---
type: "raw_copy"
source: "/Users/tommasoprinetti/Library/CloudStorage/GoogleDrive-tommaso.prinetti@sciencespo.fr/.shortcut-targets-by-id/1P14RD4yjJ7e6dP5xt71IVDEtfZiQuukc/EL2MP/EVOLUTION - ROOTVAULT/Ex9-judgment-day/Transcriptions/COHORT1/COHORT1_2024_11_18_EX09_LEA.md"
source_type: "session_transcript"
text_type: "md"
language: "fr"
date: "2024-11-18"
people: ["Lea"]
topics: ["judgment day", "session transcript", "cohort 1", "evaluation, judgment, and evidence", "control, alignment, and obstacles"]
keywords: ["lea", "llm", "ai", "prompt", "judgment", "obstacle"]
concepts: ["[[Control, Alignment, and Obstacles]]", "[[Evaluation, Judgment, and Evidence]]", "[[LLM Representation and Relationships]]", "[[Prompting and Instruction Design]]"]
explicit_source_terms: ["llm", "ai", "prompt", "judgment", "obstacle"]
inferred_concepts: ["control, alignment, and obstacles", "evaluation, judgment, and evidence", "llm representation and relationships"]
canonical_aliases: ["Léa"]
machine_artifacts: ["SPEAKER_00", "timestamp_markers", "pyannote_diarization"]
related_sources: ["Ex9-judgment-day/Transcriptions/COHORT1/COHORT1_2024_11_04_EX9.md", "Ex9-judgment-day/Transcriptions/COHORT1/COHORT1_2024_11_18_EX09_CLARA.md", "Ex9-judgment-day/Transcriptions/COHORT1/COHORT1_2024_11_18_EX09_JOSEPHINE_FRANCOIS.md"]
generated_by: "startup_agent"
generated_at: "2026-06-03"
processing_status: "copied_text_headered"
created: "2026-06-03"
updated: "2026-06-03"
---

# COHORT1_2024_11_18_EX09_LEA

## Metadata

| Field | Value |
|-------|-------|
| **Exercise** | Ex9-judgment-day |
| **Cohort** | COHORT1 |
| **Date** | 2024-11-18 |
| **Participant** | Ex09 Lea |
| **Duration** | 6m 9s |
| **Language** | French (fr) |
| **ASR Model** | Voxtral Mini 3B |
| **Diarization** | pyannote/speaker-diarization-community-1 |
| **Speakers Detected** | 2 |
| **Processed** | 2026-05-07 13:03 UTC |

---

## Transcript

### [00:00:01.347] SPEAKER_00

Fouillé.

### [00:00:01.887] SPEAKER_01

Du coup, je t'interroge sur tes tâches et les notes que tu vas faire.

### [00:00:09.160] SPEAKER_00

commencement sur

### [00:00:09.903] SPEAKER_01

Est-ce que tu penses qu'une tâche que tu as désignée était facile ?

### [00:00:18.391] SPEAKER_01

dans une IA ou est-ce que tu penses que c'était plutôt designé de façon à parler avec un humain ? Et est-ce que tu penses...

### [00:00:24.196] SPEAKER_00

Je...

### [00:00:24.770] SPEAKER_01

personne n'a dit que les 10 a influencé la vie.

### [00:00:30.068] SPEAKER_00

Je pense que ça dépend des tâches, parce que j'ai donné à la fois des tâches plus... qui visaient à m'expliquer des choses, donc m'expliquer des notions juridiques ou comparer une réglementation. Là, je trouve que j'avais quand même bien expliqué, c'était assez clair, et ça ne changeait pas trop des tâches qu'on peut donner normalement à des LLM, puisque c'est plutôt des tâches de recherche.

### [00:00:53.069] SPEAKER_01

Et à la fin.

### [00:00:53.508] SPEAKER_00

et ensuite de rédaction de contenu. Par contre, peut-être que du coup, dans les exercices un peu plus pratiques, qui étaient premièrement un exercice de cas pratiques en droit des obligations, c'était peut-être une tâche très difficile à faire par un LLM, mais bon, on voulait voir comment il s'est débrouillé. Finalement, ils se sont débrouillés pas trop mal, mais parce que c'est un exercice qui est déjà très spécifique aux études de droit, et donc il faut bien connaître la méthode, même si j'avais essayé d'expliquer rapidement la méthode dans mon énoncé. Et il fallait comprendre qu'il fallait mobiliser des connaissances et suivre une méthode. Donc ça, je pense que c'était un peu compliqué. Voilà, donc peut-être que si c'était à refaire, j'aurais donné un exemple de cas pratique rédigé avec un autre sujet pour dire, réponds à ce cas pratique sur le modèle de ce qui a été fait pour le précédent. Et aussi sur la newsletter juridique, j'avais essayé de préciser en donnant une inspiration d'une newsletter que j'avais reçue, que j'avais joué en PDF. Mais en fait, je pense que la tâche n'a pas été hyper bien expliquée. Le

### [00:02:08.483] SPEAKER_01

Ok, et du coup, sur la clarté, la clarté par les instructions, tu penses que parfois tu aurais pu faire un peu mieux, lui donner des exemples ?

### [00:02:17.495] SPEAKER_00

Tu as lu les...

### [00:02:18.254] SPEAKER_01

Je ne sais pas.

### [00:02:19.030] SPEAKER_00

lâché et qu'il n'a pas pu répondre ? Non, je ne pense pas que j'ai donné des promesses trop légères parce qu'à chaque fois, j'ai quand même essayé de préciser. Mais quand même, je pense qu'il aurait fallu donner plus d'exemples et peut-être donner aussi des idées de bases de données sur lesquelles aller chercher. Parce que je pense que le vrai obstacle pour toutes ces tâches, c'est quand même le manque d'informations juridiques des LLM, le manque d'accès à des bases de données et tout. et peut-être qu'on peut les orienter plus mais après ça c'est quand même la grosse limite parce qu'il y a plein de bases de données qui sont payantes et donc forcément la qualité des réponses sont moindres

### [00:03:02.973] SPEAKER_01

t'avais aussi donné une assez grande variété

### [00:03:04.930] SPEAKER_01

de tâches où c'était plutôt dans l'ensemble toujours de la recherche ou toujours de la synthèse ?

### [00:03:09.031] SPEAKER_00

Non, ouais. Du coup, comme j'ai dit, j'ai donné à la fois des tâches plutôt de recherche et d'explication et de comparaison. Et ensuite, une tâche plus rédaction de choses un peu plus pratiques, comme un cas pratique ou une newsletter. Après, j'aurais pu aussi donner des tâches un peu plus professionnelles, comme écrire des e-mails. Mais finalement, en fait, c'était des tâches qui auraient été pas forcément spécifiques à mon secteur professionnel. C'est pour ça que je ne les ai pas données.

### [00:03:37.651] SPEAKER_00

D'accord.

### [00:03:39.507] SPEAKER_01

Ok, du coup, tu veux me parler de la sobriété professionnelle et ce que tu aurais pu faire en plus. Mais est-ce que tu penses que dans l'ensemble, les tâches que tu as demandées au LLM étaient importantes ?

### [00:03:50.037] SPEAKER_00

Oui, carrément, parce que c'est des tâches qu'on fait au quotidien, de recherche juridique, etc. Après, comme j'ai dit, j'aurais pu demander des tâches un peu plus professionnelles, dans le sens d'écrire des e-mails professionnels, ou même sinon plus reliées à la profession d'avocat que je prépare, donc écrire des plaidoiries et tout ça, ce que je n'ai pas fait, parce que je pense que c'est plutôt des tâches qui font la spécificité justement de l'humain dans cette profession.

### [00:04:19.973] SPEAKER_01

que tu penses que tu as les LLM en général bien pris en considération, le contexte, et on va essayer de te répondre, par exemple, comme un avocat ou comme un professeur de droit.

### [00:04:30.520] SPEAKER_00

Pas forcément, parce que justement, parfois, je trouvais qu'il y avait des phrases qui n'étaient pas rédigées, le ton n'était pas hyper adapté. Donc là, pareil, piste d'amélioration, préciser la manière dont ça doit être rédigé. Et aussi, en s'inspirant, moi, j'ai dû rechercher cette semaine sur la role prompting technique. Et donc, je pense que là, ça aurait pu être utile de dire, imagine, tu es un étudiant en droit, imagine, tu es un professeur en droit. Ça aurait pu permettre d'avoir des réponses un peu plus adaptées. Ok. Et est-ce que tu penses que si le...

### [00:05:03.967] SPEAKER_01

signifie effectivement dans une tâche, tu vas le réutiliser. Et si oui, pourquoi est-ce que c'est par un temps ? Est-ce que c'est par un saut d'effort ? Ou parce que c'est mon meilleur, c'est-à-dire que tu pourrais être toi-même ?

### [00:05:15.138] SPEAKER_01

Qu'est-ce qu'un casse ?

### [00:05:15.830] SPEAKER_00

Je ne suis pas sûre de là, après cet examen, faire confiance totalement à un LLM, parce que les réponses étaient quand même assez inégales. Après, ça peut être utile en complément. Pour l'instant, je ne pense pas que ça peut remplacer le travail juridique, parce que les réponses ne sont jamais vraiment au niveau. Mais ça permet quand même de gagner du temps pour trouver des idées, citer quelques articles, aider à synthétiser. Donc d'une certaine manière, mais quand même...

### [00:05:45.715] SPEAKER_01

encore des grosses réticences.

### [00:05:47.977] SPEAKER_01

Et du coup, globalement, j'imagine que tu changerais quelques petites choses où il se disait avec ce que tu as appris.

### [00:05:55.098] SPEAKER_00

Oui, c'est ça.

### [00:05:57.933] SPEAKER_00

Oui, voilà. Adapter plus, préciser plus les prompts et donner plus d'exemples et guider éventuellement vers des bases de données. Ok, très bien. Merci beaucoup, Léon.

---

*Transcribed with local-asr-diarization (Voxtral Mini 3B + pyannote). This transcript was generated automatically and may contain errors.*
