---
type: "raw_copy"
source: "raw/Ex4-memorable-conversations/Transcriptions/COHORT2/COHORT2_2025_06_06_EX4.md"
source_type: "session_transcript"
text_type: "md"
language: "fr"
date: "2025-06-06"
organizations: ["Sciences Po"]
topics: ["memorable conversations", "session transcript", "cohort 2", "prompting and instruction design", "llm representation and relationships"]
keywords: ["llm", "ai", "chatgpt", "prompt", "conversation"]
concepts: ["[[LLM Representation and Relationships]]", "[[Prompting and Instruction Design]]", "[[Tasks, Conversations, and Comparative Practice]]"]
explicit_source_terms: ["llm", "ai", "chatgpt", "prompt", "conversation"]
inferred_concepts: ["llm representation and relationships", "prompting and instruction design", "tasks, conversations, and comparative practice"]
machine_artifacts: ["SPEAKER_00", "timestamp_markers", "pyannote_diarization"]
generated_by: "startup_agent"
generated_at: "2026-06-03"
processing_status: "copied_text_headered"
created: "2026-06-03"
updated: "2026-06-03"
---

# COHORT2_2025_06_06_EX4

## Metadata

| Field | Value |
|-------|-------|
| **Exercise** | Ex4-memorable-conversations |
| **Cohort** | COHORT2 |
| **Date** | 2025-06-06 |
| **Participant** | Ex4 |
| **Duration** | 1h 37m 56s |
| **Language** | French (fr) |
| **ASR Model** | Voxtral Mini 3B |
| **Diarization** | pyannote/speaker-diarization-community-1 |
| **Speakers Detected** | 7 |
| **Processed** | 2026-05-07 10:25 UTC |

---

## Transcript

### [00:00:02.427] SPEAKER_04

original de la newsletter pour moi, Donato et le reste de l'équipe, c'était qu'on respecte un peu le cœur du protocole, qui est qu'on essaie de rester en contact régulièrement et en gros d'avoir une attention un peu, on va dire, un peu des petites pulsations comme ça, où de temps en temps on pense au projet, on ne l'oublie pas complètement. Sachant qu'en fait, là au mois de juin, on va se voir plusieurs fois. Je propose qu'en fait, si vous avez terminé la newsletter, vous n'êtes pas loin de la terminer, vous envoyez cette édition et qu'elle soit la dernière pour le moment et que pour le reste du mois de juin, on se concentre sur les exercices, on va avoir une journée ensemble de travail. Je pense qu'il est plus important que vous fassiez les exercices qui sont prévus avant de venir à la journée, qu'on se concentre vraiment là-dessus. Lors de la journée, on va se concentrer aussi sur les exercices. On a une dernière séance fin juin, donc je pense que ça va déjà être suffisamment intense en fait avec cette partie-là du protocole qui est vraiment la seule partie du protocole. Donc voilà,

### [00:02:33.037] SPEAKER_04

Est-ce que vous avez sinon des questions, des retours, que ce soit sur le 18 ?

### [00:02:40.613] SPEAKER_04

les exercices.

### [00:02:41.035] SPEAKER_05

Je n'ai pas fait ce que ça.

### [00:02:42.250] SPEAKER_05

J'ai une petite question, mais ce sera du point de vue horaire. En fait, à chaque fois, on pourra en parler après, ou même je pourrais vous écrire un mail, si c'était convenu que je vous écrive. En fait, à chaque fois qu'on se réunit en présentiel, on essaye que le réseau des lauréats et lauréates s'active pour qu'on puisse rencontrer officieusement d'autres gens, visiter d'autres lieux. Et il y a notamment le Centre National de la Danse qui s'ouvre à nous la même journée qu'on se voit.

### [00:03:11.731] SPEAKER_05

Il y avait une proposition, je crois que c'était le matin d'y aller. Et en fait, moi, j'avoue que si on travaille toute la journée, j'aurais aimé piquer une tête à un moment là-bas et de revenir. En tout cas, adapter les horaires. Donc, je ne sais pas si les horaires étaient déjà calés de votre côté ou pas du tout. Ou si on pouvait un peu...

### [00:03:31.677] SPEAKER_05

On avait deux...

### [00:03:32.251] SPEAKER_04

Je...

### [00:03:33.787] SPEAKER_04

On avait dit 10h-16h.

### [00:03:37.027] SPEAKER_04

D'accord.

### [00:03:40.385] SPEAKER_05

Est-ce que c'est figé de votre côté ou est-ce qu'on peut peut-être...

### [00:03:44.570] SPEAKER_04

C'est pas figé, mais je peux pas dire que c'est figé. Bref, je peux pas dire dans un sens ou dans l'autre, parce qu'en fait, on n'a pas vraiment terminé le programme de la journée. Donc en fait, ce qu'on peut faire, Enora, c'est que si vous êtes plusieurs en plus à vouloir le visiter, vous pouvez aussi, je sais pas, il y en a d'autres ici qui veulent aussi visiter. Jérémy, oui.

### [00:04:06.575] SPEAKER_04

Ok, très bien.

### [00:04:10.962] SPEAKER_04

Ok, ce qu'on va faire, c'est qu'on va voir où est-ce qu'on en est aujourd'hui. Ça dépend aussi de ce que vous avez réussi à faire ou pas jusqu'au 18. Il faut que j'en reparle avec Donato, qu'on vérifie qu'est-ce qu'on a le temps de faire vraiment.

### [00:04:27.449] SPEAKER_04

Ça vous prendrait combien de temps pour faire ce détour ?

### [00:04:33.524] SPEAKER_05

Je ne suis pas parisienne, donc j'imagine que Prentan, ce n'est pas à côté. Et c'était proposé à 11h30. Après, moi, je peux demander si ça peut être avancé et que nous, on aille un petit peu plus tôt et qu'on vous rejoigne.

### [00:04:49.673] SPEAKER_06

Soit à 11h, et puis peut-être de comment décaler.

### [00:04:51.597] SPEAKER_06

Oui.

### [00:04:54.753] SPEAKER_04

Tout dépend. En fait, pour être honnête, là, pour moi, je compte pas mal sur la journée du 18-20 pour qu'on avance sur le projet aussi. Oui, j'ai envie. J'ai quand même envie qu'on mette la priorité là-dessus. Après, si vous avez quelque chose le matin, mais que le soir, par exemple, vous n'avez pas d'obligation, on peut se décaler un petit peu vers le soir aussi. Enfin, voilà. On peut trouver des options. Moi, je reste à l'écoute aussi de vos besoins. Il faut en fait qu'on regarde qu'est-ce qui est bon pour le projet aussi pour qu'on réussisse à avancer de façon à ce qu'ensuite on ne se mette pas en difficulté pour la réception, etc. Oui, bien sûr.

### [00:05:29.498] SPEAKER_04

C'est un point.

### [00:05:30.038] SPEAKER_02

Oui.

### [00:05:30.562] SPEAKER_04

Oui, Jérémy ?

### [00:05:31.490] SPEAKER_02

Par rapport au soir, on a une masterclass commune à 18h, je crois, le 18h.

### [00:05:38.577] SPEAKER_05

Ah oui, c'est la...

### [00:05:38.999] SPEAKER_02

C'est le même jour, oui. Ce qui fait que... Oui, on ne peut pas trop décaler. Si vous pouviez décaler, ça serait jusqu'à 18h. Voilà, en gros...

### [00:05:49.445] SPEAKER_04

Ok. Initialement, j'avais prévu 10h, 16h, je crois, pour que ce ne soit pas trop long et qu'on termine pas trop tard. Mais si, par exemple, vous préférez le matin faire cette visite et qu'on décalme, peut-être que du coup, vous enchaîneriez avec la masterclass, par exemple, quelque chose comme ça.

### [00:06:07.484] SPEAKER_05

Pour moi, c'est OK, par exemple, vu que... Enfin, on ne va pas commencer à...

### [00:06:12.867] SPEAKER_05

à être exigeant à cet endroit si vous nous permettez de glisser un peu, moi c'est ok.

### [00:06:19.786] SPEAKER_04

Ok.

### [00:06:23.262] SPEAKER_04

On ne va pas le dire si ça vaut aujourd'hui.

### [00:06:25.304] SPEAKER_04

else

### [00:06:26.030] SPEAKER_02

Si ce n'est pas possible pour vous, il n'y a aucun souci. Je veux dire, évidemment, c'est la priorité au projet collectif.

### [00:06:31.987] SPEAKER_04

Je comprends, c'est juste que, évidemment, moi, si vous pouvez réussir à faire tout dans la même journée, c'est encore mieux pour vous. Juste, en fait, là, je n'ai pas... Je pense qu'en fait, la durée qu'on avait prévue était suffisamment confortable pour qu'on se dise, voilà, on peut faire tout ce qu'on a à faire dans la journée, prendre du temps pour discuter aussi, avoir des temps de pause. Après, on peut resserrer ça, condenser ça. Il faut vraiment que je fasse le programme au calme avec Donato. Est-ce que vous avez besoin de donner une réponse rapidement pour cette visite ?

### [00:07:00.978] SPEAKER_05

Je n'ai pas l'impression, non. Je pense qu'on peut se joindre si on arrive là ce matin, c'est OK.

### [00:07:06.108] SPEAKER_04

Ok, très bien. Écoutez, je regarde ça, je vais me le noter.

### [00:07:10.057] SPEAKER_05

Merci beaucoup. C'est vrai qu'on se sent à l'aise de demander parce qu'on est une équipe sympa et vous êtes une équipe sympa.

### [00:07:16.975] SPEAKER_04

Bien sûr, bien sûr. Non, mais je comprends tout à fait. Après, si nous, on sent qu'il nous faut le temps, qu'on avait décidé pour bien faire les choses, on vous le dira, mais si on peut trouver une solution pour l'accommoder, il n'y a pas de souci, on le fera aussi. Il faut juste que je regarde ça bien tranquillement la semaine prochaine avec Donato, justement pour ne pas prendre une décision active et qu'on ne se mette pas en difficulté. Mais on reste en contact et puis voilà, on en reparle la semaine prochaine, il n'y a pas de souci.

### [00:07:46.237] SPEAKER_05

Merci.

### [00:07:47.435] SPEAKER_04

Est-ce qu'il y avait d'autres choses ?

### [00:07:55.838] SPEAKER_00

C'est bon ?

### [00:07:58.285] SPEAKER_04

Ok, alors du coup, je vous propose qu'on rentre dans le vif du sujet. Ah oui, Thomas, tu étais là, c'est bon ?

### [00:08:05.896] SPEAKER_04

Wait, so.

### [00:08:09.406] SPEAKER_04

Ok, merci, Thomas.

### [00:08:11.971] SPEAKER_04

Tu t'enregistres, c'est bon ?

### [00:08:15.852] SPEAKER_04

Ok, super. Merci.

### [00:08:18.535] SPEAKER_04

Ok, alors du coup, je vous propose qu'on rentre dans le vif des exercices. Juste pour une petite mise en contexte, dans l'idée de notre protocole, c'était l'exercice 4, qui est le dernier qu'on va discuter. C'est le dernier du bloc introductif. C'est sur les conversations mémorables. Et après, on va commencer, le mois de juin sera surtout articulé autour de ce nouveau bloc, qui est le bloc sur l'évaluation des différents modèles. Et donc là, en fait, ce qu'on va faire, le 4, c'est le dernier exercice d'une première partie. Et après, on va rentrer dans une autre dynamique où tous les exercices du bloc d'évaluation sont beaucoup plus liés les uns aux autres. Il y a une progression. Et notamment, on a tout autour de l'exercice 9, je ne sais plus exactement quelle est la numérotation. On a tout un jeu de cartes, etc. Il y a pas mal de choses à faire en amont. Donc, c'est pour ça aussi qu'il faut que je réfléchisse la semaine prochaine. On va se mettre dans une autre dynamique où ce qu'on va faire, c'est que vous allez choisir des tâ

### [00:10:31.898] SPEAKER_04

certaines interactions, certaines conversations qui vous ont marqué, si il y en a, comment elles vous ont marqué, peut-être est-ce que c'est des petites choses, est-ce qu'il y a des choses qui sont vraiment très importantes, est-ce que c'est des interactions qui sont un peu exceptionnelles, c'est-à-dire c'est des tâches que vous demandez quasiment jamais, mais une fois vous avez demandé quelque chose, ça vous a marqué, je me souviens la dernière fois qu'on avait parlé d'un profil psychologique ou de quelque chose comme ça, et on avait parlé du fait que ça avait marqué certains, mais que c'était quelque chose de relativement, qu'on ne fait pas régulièrement a priori. Inversement, est-ce que c'est des choses que vous faites souvent ? Vous avez été marqué, donc en fait, du coup, vous l'avez refait beaucoup par la suite. Voilà, qu'on ait un peu une idée comme ça de ces interactions qui ont pu changer, soit votre perception des LLM, soit des choses qui ont marqué un peu un avant, un après dans votre utilisation, ou des choses qui vous ont déçu, enfin voilà, peu importe, mais qu'on ait un peu une idée de certaines interactions et que vous don

### [00:11:26.506] SPEAKER_04

Je ne sais pas si quelqu'un veut se lancer sur une première conversation. Oui, Solène ?

### [00:11:31.467] SPEAKER_06

En fait, moi, je me rends compte que dans Conversations émorables, c'est un peu les choses qui m'arrivent très peu. Du coup, j'avais...

### [00:11:37.036] SPEAKER_05

J'ai peut-être mal compris le mot "némorable".

### [00:11:40.698] SPEAKER_06

ou quoi, mais c'est un peu les trucs que je demande de façon exceptionnelle ou pour me divertir ou m'amuser. Du coup, il y a un truc qui n'est pas du tout dans mes tâches, finalement, qui ne correspond pas du tout à mes tâches de travail, en fait. C'est comme ça que...

### [00:11:54.856] SPEAKER_04

Ce n'est pas du tout, il n'y a pas de mauvaise manière de comprendre la consigne. Je crois que ce que tu dis, c'est super intéressant. Donc, si tu peux nous donner des exemples de choses...

### [00:12:03.935] SPEAKER_06

C'est plus des questions, sinon, en fait, ça relève, j'ai l'impression, plus des fois de coach psychologique ou quoi, par exemple. Ma première conversation mémorable, c'était changement de poste. C'était quand je me posais des questions, j'avais été prise à vitrole et je ne savais pas trop si... Enfin, je voulais, en gros, qu'on me fasse une liste avantages-inconvénients. Est-ce que c'était le bon choix ou pas ? Mais en fait, c'est ça que j'ai dit. Pour moi, c'était mémorable parce que c'était un moment de questionnement et je crois que je voulais un peu d'aide pour prendre une décision.

### [00:12:34.411] SPEAKER_06

Mais la performance, pour moi, la réponse, elle était assez cliché parce qu'en fait, il a fait juste me parler que j'allais être au soleil, à la mer et qu'il a parlé surtout du changement de région. C'était ça qu'il a retenu au-delà du poste, en fait, j'ai l'impression. Et après, j'ai dit quand même qu'il y avait... J'ai mis trois parce qu'il y avait quand même une question qui était pertinente dans celle qu'il posait. Et il m'avait posé, est-ce que cette décision te rapproche d'un futur que tu envisages ? Et vu que j'envisageais de m'ancrer plus dans le sud, ça me rapprochait d'un futur, entre parenthèses, un peu plus idéal. Mais c'est vrai que sinon, je me rends compte que dans mes conversations mémorables, c'est un peu pour moi tous des réponses bateau que me fait la LLM parce que je lui pose souvent des questions débiles aussi. Par exemple, pour la deuxième question, c'était juste pour me divertir avec une pote. On partait au TNS et c'était rencontrer l'amour au TNS parce qu'elle, elle était célibataire. Et

### [00:13:51.732] SPEAKER_06

Non.

### [00:13:52.154] SPEAKER_04

Du coup, si je comprends ce que tu dis, finalement, c'est moins la réponse qui te marque, enfin, elle te marque un peu par le côté cliché.

### [00:14:00.997] SPEAKER_04

Mais c'est plus le fait que tu lui aies demandé peut-être ?

### [00:14:03.072] SPEAKER_06

Oui, c'est ça. J'ai l'impression que c'est beaucoup plus ça. C'est beaucoup plus des conversations exceptionnelles. Le fait que je l'ai demandé, comme si je m'adressais peut-être à un humain, ou à moi-même, quand c'est pour le changement de poste, c'est plus à ma conscience. C'est peut-être plus des choses soit pour me rassurer, soit pour me divertir, ou soit parce que c'est drôle, mais il n'y a pas d'intérêt, on va dire, réel. Et en tout cas, c'est un peu, à chaque fois, c'est assez déconnecté de mon travail, au final.

### [00:14:29.735] SPEAKER_04

Et du coup, ma question, c'est comment est-ce que, par exemple, dans cette idée de changement de poste, comment est-ce que tu arrives à te dire, tiens, je vais demander à ChatGPT, par exemple, de dire qu'est-ce qu'il en pense ?

### [00:14:41.716] SPEAKER_06

C'était tellement un moment de questions, c'était le début aussi de ce travail. Je pense que j'ai été, comme on me demandait de mettre beaucoup à contribution de ChatGPT, je m'étais dit que toutes mes questions, je pouvais essayer de les passer via ChatGPT pour le tester. C'était aussi une manière de tester pour moi des LLM, de me dire qu'est-ce que ça fait sur des questions qui sont quand même plus existentielles ou de décision, qui prennent quand même beaucoup d'ampleur, parce que changer de région, ça a forcément un autre impact aussi.

### [00:15:13.222] SPEAKER_06

Et du coup, je pense que c'était plus ça. Maintenant, je ne lui demanderais plus ça. Je me rends compte que j'ai beaucoup moins de conversations mémorables maintenant parce que c'est beaucoup plus des choses très pratiques qui correspondent à mes tâches de travail. Même si au mois de mai, comme tu disais, j'ai emménagé, mais au mois de mai, je l'ai un peu moins éfilisé parce que j'étais en période de recherche d'appartement. Mais là, je ne lui ai pas dit, je stresse. Ce n'est pas du tout mon confident ou quoi, ou rien. C'est juste qu'au début, je pense que j'ai beaucoup plus... Je me rends compte que mes interactions ne sont plus du tout les mêmes. J'ai compris en quoi je pense qu'il était performant pour moi et en quoi il ne l'était pas. Je pense qu'il y a ça aussi.

### [00:16:01.231] SPEAKER_04

Je trouve ça intéressant, on avait vu ça avec d'autres personnes dans d'autres cohortes aussi. Je ne sais pas si on avait parlé dans ce groupe, mais du fait que souvent, il n'y a pas mal de personnes qui, dans leur trajectoire avec cet outil, commencent justement par quelque chose d'un peu personnel ou sur l'humour, un peu pour troller la machine, pour lui faire faire dire des choses. Donc pour moi, ça fait un peu avec quoi, ça, ce que tu dis ? En fait, moi, ce que j'aurais envie d'interroger, et aussi si il y en a d'autres qui ont eu ce même rapport-là aussi, vous pouvez partager. Je me dis, en quoi, par exemple, une réponse... En fait, tu poses une question, tu dis, la question est un peu débile, donc on pense qu'on va avoir une réponse un peu bête aussi. En quoi ça, ça nous aide à tester ou à évaluer la place de la machine ou son efficacité ? Qu'est-ce que ça joue comme rôle dans notre évaluation de ces capacités ?

### [00:16:50.101] SPEAKER_06

En fait, je crois que je teste un peu si elle a une intelligence émotionnelle ou si elle va pas me dire. En fait, c'est ça que je trouve qu'il y a aussi un truc, c'est que j'aimerais que la machine me dise mais en fait, tu vas pas rencontrer l'amour au théâtre comme toi, c'est-à-dire qu'elle est toujours enthousiaste et elle te fait une réponse qui est quand même... Elle dit jamais à un moment, mais pourquoi ta question, elle est débile. Enfin, une pote m'aurait dit, mais arrête. Enfin, du coup, il y a ce...

### [00:17:15.329] SPEAKER_06

C'est un peu ça. Voilà.

### [00:17:19.143] SPEAKER_06

En fait, elle n'est jamais contrariante.

### [00:17:23.463] SPEAKER_06

Ce qui la rend un peu moins crédible, du coup, je trouve.

### [00:17:29.504] SPEAKER_04

Est-ce qu'il y a d'autres qui ont eu des expériences un peu similaires, même si ce n'est pas forcément dans vos conversations mémorables à vous, mais des premières interactions qui sont de ce type et qui après disparaissent, ou est-ce que vous continuez à poser régulièrement ce type de questions, par exemple ?

### [00:17:42.734] SPEAKER_04

Oui, Jérémy ?

### [00:17:44.978] SPEAKER_02

Un peu pareil que Solène. Déjà pour l'exercice 4, j'ai eu du mal à y répondre parce que je me suis dit...

### [00:17:54.715] SPEAKER_02

A priori, je me suis dit, rien n'est mémorable.

### [00:17:57.955] SPEAKER_00

What?

### [00:17:59.980] SPEAKER_02

Donc, ça m'a demandé... Déjà, ça m'a fait dire, ok, ça veut dire que je ne retiens... C'est comme si... Alors, je pratique énormément...

### [00:18:11.050] SPEAKER_02

Sur Chad ZPIT, j'ai une pratique très intense, selon mes critères personnels. Et je me suis dit, mais alors ça veut dire que toute cette pratique-là, qui dure des heures par jour, je n'en retiens rien. Donc c'était un peu étrange comme sensation.

### [00:18:24.989] SPEAKER_02

Et effectivement, au début, je suis trop... Pardon, je ne sais pas tout, mais moi, je suis trop d'enfants.

### [00:18:31.705] SPEAKER_02

Um,

### [00:18:33.916] SPEAKER_02

Je connais un peu de rôle, je parlais de mon chat, comment l'éduquer, et du coup, quelle psychologie ça va avoir mon chat, bref. Ce genre de choses, ou être un discours un peu drôle pour l'anniversaire d'une cour.

### [00:18:47.720] SPEAKER_02

pour ces 30 ans.

### [00:18:50.572] SPEAKER_02

Tu coupes un peu de Jérémus, je suis dans ma rapport.

### [00:18:55.972] SPEAKER_04

Je pense que si tu coupes ta caméra, peut-être qu'on t'entendra mieux.

### [00:19:01.760] SPEAKER_02

Est-ce que vous m'entendez mieux ?

### [00:19:03.785] SPEAKER_04

Oui, je pense que c'est mieux. Merci.

### [00:19:05.978] SPEAKER_02

Et en fait, aujourd'hui, je suis dans un rapport qui est très efficace avec Chadwick.

### [00:19:13.066] SPEAKER_02

C'est-à-dire

### [00:19:15.800] SPEAKER_02

uniquement pour le travail.

### [00:19:18.483] SPEAKER_02

avec l'espoir que ça me décharge.

### [00:19:23.225] SPEAKER_02

Ma quantité de travail qui en ce moment est un peu...

### [00:19:28.237] SPEAKER_02

Paul, on dirait.

### [00:19:30.110] SPEAKER_02

Et donc, du coup, en termes de conversations mémorables, c'est des conversations où tout d'un coup, je trouve qu'elle n'est pas efficace, ou elle répond à côté de la plaque, ou il faut que je prompte plus.

### [00:19:39.847] SPEAKER_02

Ou alors, au contraire, dans le cadre d'interviews que je peux mener, soit pour le Media Lab, soit pour des documentaires personnels.

### [00:19:50.967] SPEAKER_02

ou des commandes, là tout d'un coup c'est redoutable, je passe un minute et je peux enchaîner. Enfin voilà, c'est plutôt dans ce genre de contexte-là que ça me semble mémorable dans le sens satisfaction.

### [00:20:03.218] SPEAKER_02

C'est-à-dire satisfaction d'avancer et de gagner du temps.

### [00:20:08.821] SPEAKER_02

Voilà. Et ensuite, mémorable dans ce que je vous transmettais la dernière fois, de plus général, de constats d'addiction quand même. Je leur dis parce que...

### [00:20:19.385] SPEAKER_02

C'est vraiment un...

### [00:20:22.793] SPEAKER_02

Un constat.

### [00:20:25.342] SPEAKER_02

Eh...

### [00:20:28.193] SPEAKER_02

Et voilà.

### [00:20:30.708] SPEAKER_04

Il y a plein de trucs dans ce que tu as dit, Jérémy. Donc, on va passer un petit moment là-dessus. Je trouve ça intéressant que tu dises qu'en fait, tu ne te souviens pas de conversations en particulier. Même, tu parles un peu de choses au début. Mais rien que ça, je trouve que c'est assez parlant. Donc, en fait, toi, c'est parce que tu penses que tu as une utilisation très routinière, en fait, que c'est vraiment intégré à tes pratiques de travail, que donc, en fait, quelque part, tu...

### [00:20:55.615] SPEAKER_04

Pas que tu n'y fais plus attention, mais que ça fait un moment que tu n'as pas été surpris par la machine, peut-être.

### [00:21:01.640] SPEAKER_02

Oui, mais c'est aussi, je crois, que je me suis adapté. C'est-à-dire que les réactions négatives que je pouvais avoir, je les ai quasiment intégrées.

### [00:21:10.853] SPEAKER_02

C'est presque comme si je comprenais les faiblesses à mon sens et dans mon rapport au travail de Chad GPT.

### [00:21:20.540] SPEAKER_02

mais que j'avais intégré ces faiblesses-là,

### [00:21:24.151] SPEAKER_02

et que bizarrement, au lieu de m'en échapper pour pouvoir gagner du temps, si par exemple mon objectif c'était de gagner du temps,

### [00:21:30.563] SPEAKER_02

Je persévère le signe avec la machine en acceptant ses faiblesses et je contourne ses faiblesses pour finalement arriver aux vrais résultats que je souhaite obtenir. Je ne sais pas si c'est très clair, mais autrement dit, je peux passer trois fois plus de temps.

### [00:21:45.076] SPEAKER_02

Mais j'intègre, et donc du coup, en intégrant ça, ça ne m'évoque plus de sensations forcément négatives à l'heure actuelle. Ça a été le cas au tout début, mais là aujourd'hui, ça fait quasiment partie d'un nouveau process de travail.

### [00:22:03.115] SPEAKER_02

qui a intégré avec ses contraintes ses effets positifs.

### [00:22:07.216] SPEAKER_02

Et c'est dans la balance, les aspects positifs que je ressens me font continuer à oublier presque les contraintes que déjà JPT...

### [00:22:22.707] SPEAKER_02

m'impose, c'est-à-dire passer plus de temps à mieux promter, à reformuler, à peaufiner un texte une centaine de fois s'il le faut. Enfin, tout ça est un peu étrange. Je ne sais pas si ça répond à ta question, Gabriel, mais...

### [00:22:39.768] SPEAKER_04

Oui, absolument. Donc, du coup, toi, par contourer les problèmes, tu veux dire en fait que si tu n'obtiens pas le bon résultat du premier coup, tu continues, tu persévères. En gros, tu fais un nouveau point, tu remules, tu affines, tu corriges, etc.

### [00:22:55.057] SPEAKER_02

Exactement.

### [00:22:56.693] SPEAKER_02

Alors que là, je me rends compte typiquement parce que je suis en pleine candidature en ce moment.

### [00:23:01.351] SPEAKER_02

pour un poste. Et je me rends compte, avec des délais, du coup, très serrés. Et là, typiquement, cette nuit, en travaillant, je me suis dit, là, il faut absolument...

### [00:23:12.623] SPEAKER_02

Presque comme un warning, je me suis dit qu'il faut absolument que je sorte de ChatGPT parce que c'est comme une spirale qui fait que je n'en sors pas. Et là, vu les délais, par exemple, en l'occurrence, c'est au 14, je dois rendre mon projet complet et tout le tra-la-la. Je me suis dit, là, il faut absolument que tu priorises autrement parce que sinon, tu ne vas pas pouvoir sortir ton projet.

### [00:23:35.776] SPEAKER_02

En temps et en heure. Et au niveau d'exigence que j'en attends.

### [00:23:42.863] SPEAKER_04

C'est super.

### [00:23:43.538] SPEAKER_02

J'ai vu comme un sursaut cette tenue.

### [00:23:48.601] SPEAKER_02

Il reste une semaine, il faut que je passe au temps, parce que ça m'a beaucoup aidé, mais là, je pense qu'il faut que je me rende un petit peu devant la chambre.

### [00:23:54.963] SPEAKER_04

C'est super intéressant. On ne le fera pas ensemble, mais on avait toute une partie du protocole qui était justement sur cette idée de comment on fait pour, en gros, quand on s'obstine un peu avec le LLM et qu'on veut vraiment le faire arriver à un bon résultat. On avait tout ça, un ensemble d'exercices autour de cette idée. Ce qui est intéressant, c'est que nous, ce qu'on avait remarqué, en tout cas avec la première corde, c'est qu'il y avait peu de gens qui avaient tendance à faire ça d'eux-mêmes, spontanément. Nous, on les poussait un peu, pour la plupart, à le faire. mais je trouve ça intéressant que tu fasses à moi ça peut m'arriver aussi de faire ça alors du coup dans ce que tu dis il y a des choses qui résonnent si d'autres personnes veulent intervenir par rapport à ce que dit Jérémy aussi n'hésitez pas à ouvrir votre micro et à intervenir

### [00:24:45.368] SPEAKER_04

La chose à laquelle je pense, c'est, déjà, tu as parlé d'addiction. Alors, nous, ce n'est pas un terme qu'on a beaucoup entendu jusqu'ici, y compris avec les autres cohortes. Par contre, beaucoup de gens nous ont dit, alors l'autre cohorte était en anglais plutôt, mais on va dire qu'ils étaient venus à dépendre de ChatGPT pour beaucoup de choses. Et qu'en partie pour ça, pas pour tout, mais en gros, pour certains types de tâches, ils étaient vraiment habitués. Enfin, moi, je vois plutôt ça sur le principe de l'habitude, en fait. C'est-à-dire que c'était assez rapidement devenu une partie de leurs habitudes de travail de faire ces choses avec ChatGPT. Et qu'en fait, alors qu'initialement, la motivation était peut-être de gagner du temps, d'être plus productif ou de faire plus de choses, finalement, un peu comme toi, ils se rendaient compte que finalement, ils se demandaient vraiment s'ils gagnaient du temps. Mais qu'en fait, maintenant, ils avaient juste changé leur méthode de travail et qu'ils s'étaient vraiment habitués à avoir cette espèce de dialogue, en gros,

### [00:26:01.272] SPEAKER_02

Si, si, je crois que ça fait écho.

### [00:26:04.377] SPEAKER_02

En fait, je te parle d'addiction parce que...

### [00:26:07.921] SPEAKER_02

Je me suis dit récemment pour dire à quel point ça prend de l'espace mental ce lien avec Chajipiti, mais je me suis demandé comment j'allais...

### [00:26:17.590] SPEAKER_02

connexion instable.

### [00:26:20.493] SPEAKER_02

Après la recherche avec vous, je me suis dit, tiens, est-ce que je me fais une licence ?

### [00:26:29.977] SPEAKER_00

Je...

### [00:26:31.006] SPEAKER_02

Et si je ne la paye pas, comment je vais m'en sortir ? Il y a vraiment une question de sans activité, maintenant, comment je fais ? Et donc, du coup, honnêtement, franchement, j'ai un peu de recul sur la situation. C'est-à-dire que je peux en rire, j'en parle à des amis, je trouve ça un peu drôle, mais c'est une vraie question. C'est-à-dire, je me dis, aujourd'hui, comment je fais pour travailler sans activité ? Donc, c'est plutôt là où je me suis dit, tiens, est-ce que c'est une forme d'addiction ou pas ?

### [00:26:56.200] SPEAKER_00

Hum.

### [00:26:56.656] SPEAKER_02

et que je le nomme ça comme addiction parce que

### [00:27:00.031] SPEAKER_02

Parce que n'être pas pour se passer de quelque chose, pour moi, c'est une addiction.

### [00:27:05.600] SPEAKER_04

Je vois. Mais tu n'es pas le seul à nous avoir dit ça. En fait, du coup, moi, la question que j'ai envie de poser, c'est si on réfléchit de façon un peu plus...

### [00:27:18.998] SPEAKER_04

global ou à partir de certaines choses que la machine fait pour toi en fait. Qu'est-ce que tu trouves dans cette interaction, dans cette façon-là de travailler qui fait que justement tu vas t'appuyer dessus ?

### [00:27:33.562] SPEAKER_02

Um...

### [00:27:37.156] SPEAKER_02

J'ai la sensation d'être quand même dans des projets ou en tout cas dans un rapport de travail qui est très solitaire et que je pourrais dire sans fausse modestie à assez haute intensité. Mais bon, comme je pense la plupart de mes camarades ou des gens qui travaillent dans le secteur...

### [00:27:53.137] SPEAKER_02

culturel. Et en fait, cette haute intensité-là, j'ai la sensation de pouvoir la partager avec Chad G. Pitti, donc d'avoir une impression

### [00:28:05.742] SPEAKER_02

de décharge mentale ou de soulagement de la pression.

### [00:28:12.053] SPEAKER_02

aussi dans ce travail solitaire de pouvoir avoir un regard extérieur.

### [00:28:18.584] SPEAKER_02

Alors moi, du coup, j'utilise beaucoup ChatGPT comme analyse.

### [00:28:23.022] SPEAKER_02

presque comme contradictoire, c'est-à-dire force-faiblesse, mais surtout les faiblesses, ou alors là, dans la situation typique actuelle, je prépare mon jury pour début juillet, si toutefois mon projet est sélectionné, je lui demande d'être un jury absolument épouvantable et de me faire les pires questions pièges, parce qu'en fait, c'est...

### [00:28:51.052] SPEAKER_02

un assistant, slash compagnon de route, slash tierce entité, enfin tierce entité, autre entité qui me permet d'avoir l'impression.

### [00:29:06.712] SPEAKER_02

de répartir le travail.

### [00:29:10.880] SPEAKER_02

et de pouvoir être plus efficace dans mon pensée analytique, stratégique, créative aussi, parce que c'est quand même le cœur de mon métier. Mais là, typiquement, en ce moment, c'est un poste de direction que je vise, et c'est exactement ça fait.

### [00:29:28.042] SPEAKER_02

sur cet aspect-là de concevoir un projet à 360°, avec une vision très large, sur un projet de 20 pages, ça peut aider beaucoup parce que du coup, je n'ai pas encore mon projet en train de...

### [00:29:42.031] SPEAKER_00

d

### [00:29:42.976] SPEAKER_02

doit être très fine. Donc, du coup, je lui dis, attends, cette notion-là, elle est où déjà ? OK, sur telle page, est-ce qu'elle est redondante ? Est-ce qu'elle apparaît plutôt ? Est-ce qu'on peut la supprimer ? En gros,

### [00:29:54.232] SPEAKER_02

Je m'égare un peu, mais...

### [00:29:55.919] SPEAKER_04

Non, du tout, du tout, c'est super intéressant. Je ne sais pas s'il y a d'autres personnes qui veulent réagir à ce qu'a dit Jérémy, qui sentent...

### [00:30:07.613] SPEAKER_00

Bien, alors ?

### [00:30:11.528] SPEAKER_03

Bonjour, je ne sais même pas dire bonjour. Par rapport à ce que dit Jérémy, moi aussi je le pressens, ce truc-là, enfin, une forme d'addiction, mais surtout au niveau de l'écriture, de sentir que le style chat GPT-esque peut contaminer ma manière d'écrire. Du coup, j'essaie de...

### [00:30:36.723] SPEAKER_03

Mais de manière générale dans le travail, maintenant j'essaie de segmenter des temps où je fais des candidatures pour différents projets, où je suis plus dans de la production ou des candidatures, et des moments où je suis plus dans de la création. Et donc d'utiliser...

### [00:30:57.496] SPEAKER_03

ChatGPT essentiellement sur des tâches qui soient liées à aller vite et sans être dans une dimension de recherche, on va dire. Mais bon, voilà. Mais les conversations mémorables, c'est des conversations où je les trouvais vraiment très fortes, où il m'a surpris.

### [00:31:26.335] SPEAKER_03

ou parce qu'il y avait des formes de jeux de rôle qui étaient intéressantes.

### [00:31:31.347] SPEAKER_03

Mais par contre, les limites de ça, c'est que je me suis retrouvé lundi à faire un dossier où j'avais, j'étais un lendemain de créa, mais où j'avais littéralement 30 minutes pour faire tout un dossier, et dont un budget, etc. Ce qui n'était humainement pas vraiment possible, mais je me suis dit, avec une machine, pourquoi pas ?

### [00:31:54.601] SPEAKER_00

C'est ce que...

### [00:31:56.153] SPEAKER_03

Je l'ai fait. C'était vraiment chaotique. En plus, il fallait que je n'étais pas au top de mes capacités, on va dire.

### [00:32:04.996] SPEAKER_03

Donc, j'ai fait un truc vraiment brouillon. Mais bon, je l'ai quand même fait. Ce qui, avant mon utilisation de la machine, je dirais juste, non, je lâche l'affaire.

### [00:32:21.618] SPEAKER_03

Donc, ça fait aussi que ça permet de candidater à plus de choses, à plus de dossiers. Et en même temps,

### [00:32:34.780] SPEAKER_03

pour une candidature un peu de fond, pour un dossier pédagogique, pour être enseignant. Là, j'ai passé du temps avec la machine à développer tout le projet, etc. Puis en même temps, je l'ai fait relire après à un collègue qui est lui aussi enseignant. Et en fait, il m'a dit quelque chose de très pertinent, que la machine... Bon, voilà, c'était une question de lecture et d'organisation pour comprendre ce que c'était que le projet, le projet pédagogique. Et la machine ne l'avait pas du tout décelé, mais c'était évident et d'une clarté humaine, on va dire. Donc voilà, ça a permis de réorienter ce qu'on avait pu faire avec la machine à partir de mes intentions réelles. Ce n'est pas du bullshit non plus.

### [00:33:31.025] SPEAKER_03

Et voilà, donc ça, c'était quand même assez intéressant ce week-end d'avoir un retour humain sur des choses que j'ai pris l'habitude de développer avec plus une machine.

### [00:33:46.297] SPEAKER_03

Et dernièrement, j'ai eu aussi, un peu comme Solène tout à l'heure disait par rapport à Vitrolles, une journée de latence où j'hésitais à candidater à quelque chose qui avait beaucoup de sens, mais qui aurait eu beaucoup d'impact aussi sur ma vie privée et professionnelle. Et donc, j'ai hésité à en parler avec certaines personnes, mais j'ai d'abord développé une sorte de conversation sur les pours et les comptes avec la machine. Et en complexifiant petit à petit les différents niveaux d'engagement que ça représentait, en termes privés notamment, et c'était assez intéressant, au bout d'un moment, de dire, ok, tout ça, tout ce que la machine me dit, je le sais, elle l'organise, il y a ça, ça, ça, ça, ça. Et à la fin, je lui ai dit, je vais dormir dessus, et puis on verra demain. Et j'ai dormi dessus, et le lendemain, je me suis dit, mais en fait, pas du tout, on n'en parle même pas, ce sera dans une autre vie. Et voilà, donc ça, c'était assez drôle. Enfin, comment la...

### [00:34:58.235] SPEAKER_03

Comment aider à une prise de décision sans être du tout...

### [00:35:08.039] SPEAKER_03

sans être vraiment dans le conseil, dans le sens où tu devrais faire ça, mais de... Enfin, pas être tranché comme un ami peut l'être, ou très encourageant, mais assez... Voilà, en détaillant le pour et le contre.

### [00:35:28.357] SPEAKER_03

Je vois.

### [00:35:29.622] SPEAKER_03

Donc à cet endroit-là, j'avais trouvé ça drôle. Mais voilà. Sinon, la question de...

### [00:35:39.089] SPEAKER_03

de la dépendance, oui, c'est ce que je disais tout à l'heure, sur les conversations mémorables assez...

### [00:35:47.830] SPEAKER_03

C'est vraiment différent. Après, j'avais répondu il y a quelques temps. Là, il y en a d'autres, je pense, des conversations mémorables, notamment ces derniers temps, où on a une relation plus fréquente. C'est vraiment les questions de formation qui m'ont intéressé, notamment dans un newsletter, sur comment ces outils-là vont transformer les manières d'apprendre, en quoi on peut enseigner une manière de les travailler, et notamment avec les plus jeunes qui sont en ce moment à la fac ou à Sciences Po ou ailleurs. C'est vraiment un endroit qui me touche. Ça interroge la manière d'intégrer les réponses qu'on reçoit de ChatGPT et la manière de les creuser aussi et comment elles peuvent être structurantes et pas juste une sorte de liste de réponses qui finalement ne sont pas du tout articulées les unes entre elles. Du coup, c'est un truc que j'ai trouvé, par des lectures et les échanges que j'ai pu avoir avec des personnes plus jeunes, quelque chose qui m'appelle un peu, que je trouve vraiment intéressant.

### [00:37:19.259] SPEAKER_04

Je vous remercie.

### [00:37:22.415] SPEAKER_04

Super, merci Milan. Peut-être que l'heure tourne. Malheureusement, il y a plein de trucs à discuter. Peut-être en revenir à Nicolas. Je ne sais pas si ton problème de son environnant s'est fait régler entre-temps. Mais je crois me souvenir que toi, tu avais une utilisation assez intensive aussi de Tchad GPT, en tout cas à certains moments. Comment ça résonne avec toi ce qu'a dit Jérémy, par exemple, ou ce que vient de dire Milan ?

### [00:37:47.204] SPEAKER_01

Alors là, il y a beaucoup d'informations qui ont pu circuler. Moi, je me retrouve dans une situation plutôt inconfortante en ce moment avec ChatGPT, c'est-à-dire que je l'utilise un peu moins qu'avant, étant dans une période, je dirais, en fait, un peu comme Jérémy et d'autres, je fais pas mal de dossiers de candidature en ce moment, je passe pas mal d'entretiens. J'ai un peu de mal, puisqu'il y a un goût très addictif, en effet, à ChatGPT, qui le rend séduisant. Et d'ailleurs, il est séduisant, il ne répond que ce qui doit nous plaire. Il n'est pas là pour poser un esprit critique ou pour aller dans la contradiction. Donc, c'est assez intéressant d'alimenter le GPT quand on a un dossier à monter, qu'on essaie de se valoriser, valoriser ce qu'on fait, ce qu'on sait faire et ce qu'on aimerait faire. En revanche, il est difficile de le challenger en lui disant « je veux que tu me poses les questions les plus affreuses sur tel sujet, tel sujet, tel sujet, je veux que tu joues le

### [00:41:06.768] SPEAKER_04

Ça fait quoi ce que disait Solène aussi sur les conversations un peu... Les choses qu'on fait juste une fois, mais ça te marque sur le fait qu'il a réussi à faire telle ou telle chose ou qu'il ne l'a pas fait justement. Peut-être qu'en lien à Enora, parce que je sais qu'Enora, toi, tu n'étais pas du tout intéressée par la machine a priori. Donc j'imagine que tu as des conversations mémorables différentes ou un rapport différent.

### [00:41:31.287] SPEAKER_05

Tout à fait. Je ne ressens rien de ce qui a été partagé ce matin, par exemple, mais ça fait la différence. C'est aussi pour ça qu'on constitue une pluralité. Donc, moi, je suis dans un tube un peu linéaire de travail. C'est-à-dire que je ne cherche pas de poste, je ne cherche pas à candidater. Il n'y a pas de pic d'intérêt à utiliser les machines. Et au travail, c'est des pics, mais plutôt qui dépendent de moi et des tâches que je vais faire et que je ne délègue pas encore ou que je n'ai pas voulu déléguer à la machine. Donc, en fait, même dans certaines périodes de pics, je ne vais pas les utiliser plus que d'habitude.

### [00:42:10.741] SPEAKER_05

Et au niveau des tâches, elles sont très linéaires pareil. C'est des tâches vraiment basiques que je délègue, de la traduction d'e-mails, on en avait déjà parlé.

### [00:42:18.976] SPEAKER_06

Fait, je me suis vraiment creusé la tête pour chercher des...

### [00:42:21.659] SPEAKER_05

des conversations mémorables parce qu'en fait, elles ne le sont pas. C'est vraiment très pratique. C'est-à-dire, pour moi, traduire un e-mail en anglais juste pour que j'aille plus vite, parce que je pourrais le faire, mais je sais que ça m'économise au moins une heure, un truc comme ça. Mais en fait, la conversation, il n'y a pas de choses intéressantes. Même elle ne fait pas de fautes. Donc, si elle ne fait pas de fautes, ça ne va pas m'attirer mon attention. Donc, j'ai galéré pour tout vous dire, pour des conversations mémorables. mon aide de main n'est pas très fournie en conversation mémorable et puis ouais c'est pas génial mais dans cette

### [00:43:02.311] SPEAKER_05

linéarité, j'en tire les conclusions que je suis en train de partager maintenant, de j'ai un rapport qui n'est pas du tout le même aux machines et du coup mon rapport c'est le mien, c'est celui-là et voilà.

### [00:43:17.026] SPEAKER_04

Comme tu as dit, en plus, on est là pour voir aussi un peu tout le spectre. C'est pour ça que je trouve que c'est très bien que dans le groupe, on ait justement différents rapports. Et qu'on comprenne entre ce qu'a dit, je ne sais pas, Jérémy, Nicolas, Milan, etc. Il y a des différences aussi. En fait, moi, je trouve quelque chose d'intéressant, c'est que si je fais un peu un parallèle avec ce qu'on a dit, notamment avec, par exemple, ce qu'a dit Solène, mais ce qu'on dit beaucoup d'autres sur les choses qui marquent, justement sur les conversations marquantes, c'est que souvent, elles sont déclenchées par des questions où on sait qu'en fait, il va se prendre les pieds dans le tapis, où on lutte un peu un piège, quand on lui dit en fait les lignes de ma main alors que je n'y crois pas. En fait, quelque chose...

### [00:43:51.029] SPEAKER_04

le résultat. On le pousse un peu à nous surprendre. Et toi, finalement, j'ai l'impression que, alors je ne sais pas si je me trompe ou pas, mais en fait, tu ne cherches pas à être surprise. C'est ça.

### [00:44:00.023] SPEAKER_05

On en avait parlé la dernière fois, je ne suis pas curieuse. Ça n'attise pas du tout ma curiosité. On va dire que dans ma vie de tous les jours, les LLM ne sont pas du tout dans mes pensées du jour.

### [00:44:14.941] SPEAKER_00

Bye.

### [00:44:15.329] SPEAKER_05

Mais c'est comme ça. Mais même en étant dans cette recherche-là, au début, je me suis dit, on va essayer d'attiser. Mais en fait, il n'y a rien qui s'en dégage. Mais par contre, je prends quand même du plaisir à faire une analyse de ça. C'est-à-dire, avec le VAD et MECOM, quand je me retrouve à rien remplir, je prends les conclusions que je suis en train de partager. Donc, ce n'est pas pour autant que je ne suis pas dans une analyse et que je suis passive. mais effectivement, je n'ai pas cette curiosité de déclencher quelque chose auprès des machines.

### [00:44:49.687] SPEAKER_04

Je trouve que c'est complètement dans le protocole aussi, ce n'est pas du tout problématique. Peut-être quelque chose que je voulais qu'on discute collectivement avant qu'on se donne du temps pour la suite, c'était cette question dans le rapport au LLM, quelque chose qu'on a pas mal discuté là, c'est...

### [00:45:13.042] SPEAKER_04

on va dire la place de Tchadjipiti ou des LLM en général vis-à-vis d'un collectif, d'un environnement de travail. J'ai relevé pas mal de choses en fait que je situerais là-dedans. C'est-à-dire qu'il y a quand même cette idée que Tchadjipiti, en tout cas dans certaines choses qui ont été dites, qu'il fait partie un peu d'un cocon, de quelque chose d'un peu privé, mais en même temps il n'est pas nous. C'est très clair vu ce qu'il nous raconte, ce qu'il nous renvoie. Mais donc c'est plus facile parfois d'aller vers lui que d'aller par exemple vers des amis ou vers des collègues pour leur demander quelque chose. Et parfois on peut demander à TGPT quelque chose qu'on ne demandera jamais à des collègues ou inversement. Et on peut aussi utiliser TGPT pour se demander est-ce que je vais en parler à mes collègues. Et donc aussi sur ce que Jérémy a dit sur le côté un peu solitaire du travail, le fait que ça peut justement donner une forme de partenariat mais en même temps qui reste un peu...

### [00:46:09.387] SPEAKER_04

un peu

### [00:46:10.906] SPEAKER_04

si on peut dire secret, mais on va dire qui est moins public que le fait de partager à des collègues. Je pense à ce que tu as dit, Milan, par exemple, sur le fait de développer ce projet avec la machine.

### [00:46:23.798] SPEAKER_04

avant de le montrer à un ami qui est enseignant, qui lui a fait des retours très différents. Et du coup, ma question pour vous, en fait, c'est est-ce que vous relevez des utilisations des LLMs ?

### [00:46:37.737] SPEAKER_04

Uh,

### [00:46:40.032] SPEAKER_04

J'allais dire qu'ils ne remplacent pas des interactions avec d'autres humains, ou qu'ils les remplacent, c'est selon votre réponse, mais en fait qu'ils viennent ajouter de nouvelles formes d'interaction avec, on va dire, un autre, mais qui n'est pas un collègue. Je ne sais pas si ma question est très claire, mais...

### [00:46:55.692] SPEAKER_04

Nicolas, je te vois secouer la tête.

### [00:46:59.236] SPEAKER_01

Je réfléchissais à ta question et en fait, pour moi, c'est clair. Ça ne remplace pas un ami, un collègue ou quoi que ce soit. Moi, je divise les tâches, je répartis tout et chacun gère sa partie, même en amitié. Je joue beaucoup comme ça. Et en fait, je me rends davantage compte que ce que je demande à GPT, au-delà des fonctions facilitatrices et du gain de temps, c'est surtout des recherches Internet qui sont facilitées et plus rapides. C'est-à-dire que de la même manière, je prends un autre exemple que je ne vais pas citer plus longtemps dans une VADÉMECOM parce que ce n'est pas pertinent. Je me suis remis à jouer à un jeu vidéo en ce moment. Avant, quand j'étais plus jeune, je cherchais la solution sur Internet, un grand classique. Aujourd'hui, je lui envoie toute une caractéristique en disant, dis-moi tout ce qui va se passer, je n'aime pas les surprises, je n'ai pas envie de me gourer, je veux que ce soit parfait. En fait, c'est juste un gain de temps. Et de la même manière, lorsque je travaille, au lieu de chercher une information

### [00:48:13.807] SPEAKER_01

Voilà, c'est tout. Il remplace mon moteur de recherche plutôt que le fait qu'il puisse remplacer une éventuelle relation humaine, à mon sens.

### [00:48:24.623] SPEAKER_04

Pour être plus clair, je ne parle pas de remplacer complètement. Il y a plus de choses qu'on ne demanderait pas forcément. Les choses qu'on lui demande, est-ce que c'est des choses qu'on demanderait à d'autres personnes qui seraient autour de nous, par exemple des collègues ? Est-ce que c'est des collègues qu'on aimerait avoir ? Par exemple, si on avait des collègues, on demanderait moins de choses à la GPT. C'est plus ce type d'interrogation. Je comprends tout à fait ce que tu dis, Nicolas. Par exemple, je pense à l'exemple qu'a donné Jérémy sur la préparation à un oral. Tiens, voilà, Jérémy, si tu veux prendre la parole.

### [00:48:58.762] SPEAKER_02

Alors moi, clairement,

### [00:49:02.002] SPEAKER_02

Clairement, je ne pourrais pas, je ne vois pas qui dans mon entourage humain,

### [00:49:06.558] SPEAKER_02

courir

### [00:49:09.848] SPEAKER_02

pourrait m'accompagner de la même façon que Channel JBQ le fait. En fait, c'est-à-dire que

### [00:49:14.303] SPEAKER_02

Ça demanderait trop d'investissement pour les personnes qui m'entourent.

### [00:49:22.437] SPEAKER_02

Donc, pas possible. Donc, Chagipiti prend une place. C'est-à-dire qu'en fait, concrètement, au quotidien, je prompte beaucoup avec Chagipiti. Je teste plein de choses. J'avance, je chemine. C'est un peu comme, je ne sais plus qui disait ça, mais presque chemine avec sa conscience. Il y a quelque chose de moi à moi.

### [00:49:45.607] SPEAKER_02

Ensuite, je teste ça avec des proches.

### [00:49:51.547] SPEAKER_02

Typiquement, cet après-midi, j'ai rendez-vous avec deux professionnels pour tester mon projet de direction. Mais c'est l'aboutissement de deux semaines de travail intense avec Chagipiti. Donc là, ça va être un peu le crash test. Je pense à ce que Nicolas et à ce que Milan disaient tout à l'heure.

### [00:50:12.725] SPEAKER_02

Donc, c'est une nouvelle place. C'est une place en plus.

### [00:50:16.893] SPEAKER_02

ChatGPT. Et je ne pourrais pas demander cette intensité-là à mon entourage proche ou professionnel. C'est inconcevable. Ou alors c'est être un esclave, en fait. Il faudrait... Enfin, je veux dire, à ce degré-là, c'est... On est de l'ordre de... Voilà.

### [00:50:34.595] SPEAKER_02

On est sur un rapport tyrannique et pas du tout convenable.

### [00:50:40.788] SPEAKER_04

Oui, complètement. D'ailleurs, dans une autre cour, il y avait quelqu'un qui disait que... Elle faisait un peu cette réflexion-là en disant aussi que c'est une question de disponibilité de ses amis. C'est-à-dire, on ne peut pas toujours leur envoyer un message, les appeler à toute heure de la nuit, du jour. Et surtout, il y a la question de la rapidité. C'est-à-dire, en fait, on peut très rapidement avoir la réponse et donc demander des choses qui sont même parfois très anodines. Mais donc, du coup, ça peut...

### [00:51:08.530] SPEAKER_04

Solène, je ne sais pas si tu voulais, je sais que toi, au moins quand tu étais dans ton précédent poste, tu avais différents collègues, etc. Donc je ne sais pas si dans cette histoire de la place de Chajipiti quand tu es dans un travail en équipe, etc., quelle place ça prend ? Je ne sais pas si tu as des réflexions là-dessus.

### [00:51:30.248] SPEAKER_06

En fait, je pense que moi, je n'ai pas une utilisation aussi forte que Jérémy. Et que moi, en fait, je pense que je ne l'utilise pas dans sa bonne efficience. En fait, moi, il y a des tâches. J'ai décidé des tâches que je voulais le confier.

### [00:51:46.060] SPEAKER_06

qui ne sont pas des tâches collectives, en fait. Ce sont des tâches qui vont me faire gagner du temps, de rédaction de mail, d'analyse rapide des fois de chiffres. Et je pense que oui, je me dis que je passe pas.

### [00:52:01.636] SPEAKER_06

Parce que ça me saoule des fois de réfléchir à un point, et je préfère le faire moi-même aussi, plutôt que... En fait, je me rends compte que, oui, quand je lui ai posé la question pour est-ce que j'allais à Vitrolles, j'avais déjà pris ma décision, et je ne suis pas allée plus loin que Milan, qui a challengé carrément Tchad GPT. Je me rends compte que je ne rentre pas... En fait, moi, je n'ai pas... C'est rare que j'ai des discussions très longues.

### [00:52:26.915] SPEAKER_06

avec ChatGPT. Mais quand on parle de trucs... Et du coup, même dans mon équipe,

### [00:52:33.918] SPEAKER_06

Là, je vois que dans l'équipe de Vitrolles, autant à Mortaux, c'était très poussé d'utiliser l'IA un peu dans tout, autant là, ça, c'est limite tabou. Et du coup, c'est marrant de voir qu'en fonction des collectivités et tout, ce n'est pas du tout la même chose. D'ailleurs, je suis toujours en lien avec mes collègues de Mortaux. Il faudra que je vois où elles s'en sont sur le VAD et MECOM parce que c'était quand même aussi un intérêt qui était partagé par le...

### [00:53:00.192] SPEAKER_05

Mett.

### [00:53:01.694] SPEAKER_06

Et du coup, c'est marrant de voir ça, mais là, quand j'ai dit que moi, j'utilisais l'IA pour travailler, les gens, ils m'ont regardé en mode, mais tu ne sais pas travailler, en fait ? Et c'était comme si ça veut dire qu'on est...

### [00:53:16.173] SPEAKER_06

qu'il y a une défaillance aussi de vouloir utiliser l'IA, alors que pour moi, il y a surtout un gain d'efficacité. Après, je me rends compte que, par contre, là, j'ai dû, par exemple, faire une présentation de la saison au maire et je voulais essayer. En fait, il me demandait un type de présentation bien précis et tout. Et en fait, en mise en page, il ne sait rien faire. En fait, je me rends compte, Chad GPT. Ça, ça m'a un peu surpris parce que ça aurait pu me faire gagner un temps fou. Mais en fait, j'ai dû tout repasser par Canva, par faire des trucs et tout. et en plus moi j'aime pas du tout faire de mise en page c'est vraiment pas mon délire d'être là dedans et je me suis rendu compte que ChatGPT n'était d'aucune aide dans cette façon il n'est d'aucune aide aussi et je pense que ça nous faciliterait beaucoup la tâche je pense à Enora c'était Enora qu'on avait déjà parlé sur la prise de billets de train de réservation d'hôtel de trajet ça rejoint un peu ce que disait Nicolas et du coup il y a

### [00:55:59.827] SPEAKER_06

à lui et je me dis qu'il y a des potentiels qui sont quand même dingues et moi la machine elle m'intéresse pour le coup

### [00:56:05.632] SPEAKER_05

Ça...

### [00:56:07.015] SPEAKER_06

Mais en même temps, je pense que ça demande du temps de la comprendre aussi pour pouvoir en avoir une utilisation efficace. Donc, moi, j'ai trouvé une sorte, je suis un peu une flémarde, une sorte de facilité à ce que je lui délègue. Et par contre, ça m'énerve de ne pas pouvoir faire certaines choses.

### [00:56:26.084] SPEAKER_06

Je ne sais pas si c'est clair.

### [00:56:27.451] SPEAKER_04

Si, si, c'est très clair. Avant qu'on passe aux derniers exercices, j'ai encore deux questions, remarques, si vous voulez y réagir, et puis on passe à la suite. C'est trop intéressant, je suis obligé de réagir. La première, c'est celle, j'en avais déjà parlé un peu la dernière fois, mais je crois, mais c'est celle du tabou ou pas, de l'utilisation de CLLM. Je sais que Jérémy, tu as dit que tu en parles avec des amis, par exemple, mais je me demande s'ils font partie de ton cercle professionnel. Enfin, qu'est-ce qui fait qu'on se sent autorisé à révéler certaines utilisations où on se dit qu'on peut être perçu en mauvais professionnel.

### [00:57:01.353] SPEAKER_04

Oui, vas-y, pardon.

### [00:57:09.622] SPEAKER_04

Entends, Jérémy ?

### [00:57:14.937] SPEAKER_04

Est-ce que j'ai pas

### [00:57:15.680] SPEAKER_02

Je ne sais pas si vous m'entendez.

### [00:57:19.055] SPEAKER_04

Si là, c'est bon.

### [00:57:19.662] SPEAKER_02

Ok. J'en parle assez librement, y compris au niveau professionnel. Alors, en ce moment, je suis entouré de personnes qui sont assez, je dirais, ouvertes d'esprit vis-à-vis des LLM. Donc, je pense que c'est ce qui me fait me sentir libre d'en parler. Aussi parce que je suis entouré de personnes qui sont assez critiques et qui aiment le débat. Donc, ça provoque toujours des débats hyper chouettes.

### [00:57:54.155] SPEAKER_02

euh...

### [00:57:56.787] SPEAKER_02

Typiquement, hier, j'interviewais pour la newsletter d'aujourd'hui un ami réalisateur. L'interview dure 45 minutes, je coupe. J'aurais presque dû laisser le micro ouvert puisque toute la conversation derrière a été presque plus intéressante. Par exemple, pour la candidature que je vais déposer la semaine prochaine, si...

### [00:58:22.673] SPEAKER_00

de l'utiliser

### [00:58:26.639] SPEAKER_00

Débutivement,

### [00:58:29.204] SPEAKER_00

Je vais clairement...

### [00:58:29.963] SPEAKER_02

C'est évident. Pour moi, c'est évident que je vais dire que si j'ai utilisé ChatGPT, c'est pour la correction des fautes d'orthographe, à la limite.

### [00:58:40.156] SPEAKER_02

Histoire de...

### [00:58:42.637] SPEAKER_02

C'est-à-dire que dans mon esprit, si cette question se pose à l'entretien d'embauche, j'ai déjà une réponse. Je peux déjà dire que je l'ai utilisée dans le cadre d'une relecture et d'une correction de fautes d'orthographe, mais je ne me sentirais pas parce que je ne...

### [00:58:57.267] SPEAKER_02

Est-ce que je vais être devant la DGCA ? Est-ce que je vais être devant plein d'institutionnels ? Et que je ne me sens pas du tout de dire, mon dossier a été fait main dans la main, si je puis dire, à 100% avec Chad GPT. C'était impossible.

### [00:59:10.700] SPEAKER_02

D'accord.

### [00:59:15.509] SPEAKER_02

On va répondre à ta question.

### [00:59:19.036] SPEAKER_00

Ça dépend du contexte et de la solidité du contexte.

### [00:59:29.752] SPEAKER_00

On t'entend pas, Gabriel, juste pour dire.

### [00:59:33.532] SPEAKER_04

Pardon, moi aussi j'avais des bruits environnants tout à l'heure dans la rue. Non, je ne sais pas si d'autres ont des réactions par rapport à ça.

### [00:59:40.383] SPEAKER_04

Je dirais...

### [00:59:41.024] SPEAKER_05

Ça dépend du contexte. Solène parlait que dans son ancien poste, c'était cool et maintenant, c'est un peu tabou. Je pense que ça dépend vraiment de l'équipe et aussi un peu de la discipline que tu traites à l'intérieur. Je pense qu'en plus, dans notre secteur culturel, qui est un peu beaucoup concentré sur l'artistique, je pense qu'il y a plus ou moins des tendances et des teintes dans les discours à adopter. Et par exemple, je pense des postes à responsabilité comme Jérémy Viz, si on dit qu'on a travaillé avec ChatGPT, je pense qu'on va mal nous regarder parce qu'il y a aussi un souci générationnel. Ceux qui sont dans le jury, je pense, ne seront pas de notre génération. Il y a ces différents critères et qui varient finalement. J'ai l'impression que, par exemple, si on constituait un jury juste de lauréats, lauréates de la relève, par exemple, il n'y aurait aucun souci de dire qu'on a travaillé notre dossier de direction avec ChatGPT, main dans la main, et au contraire, je pense qu'il y aurait une certaine admiration de « Ouais, ok, il a été jusqu'au bout

### [01:00:46.313] SPEAKER_00

Hum.

### [01:00:47.090] SPEAKER_05

Alors que, voilà, moi, je pense que je me mets à la place de Jérémy, moi aussi, je mens. Mais genre, je mens fort, quoi. Parce qu'en fait, je pense que ça décrédibilise à tort, quoi, quelque chose, un endroit. Et donc, je pense que c'est très variant, quoi. Je ne saurais pas dire...

### [01:01:04.943] SPEAKER_05

Je pense que chaque situation va amener son lot de variants et de variables.

### [01:01:13.600] SPEAKER_05

C'est un peu difficile à saisir.

### [01:01:18.646] SPEAKER_04

Alors j'avais une deuxième remarque et puis après on passera à la suite, mais c'était sur cette question d'interaction, plutôt de durée, du nombre d'interactions qu'on a avec TGPT dans une seule conversation. Parce que par exemple Jérémy, tu disais que toi tu peux vraiment persévérer, aller très loin, etc. Toi Solène plutôt au contraire, j'ai l'impression que c'est, bon en fait tu fais un prompt, tu as ton mail et après tu ne vas pas le corriger dans le prompt, tu vas toi-même faire la correction du mail. Juste rapidement, j'aimerais bien qu'on vous entende les uns les autres là-dessus. Un avis un peu général, pas forcément très détaillé. Est-ce que vous avez tendance à ne pas hésiter à aller en profondeur ou est-ce que vous n'avez pas du tout cette pratique-là ?

### [01:02:01.373] SPEAKER_04

Peut-être, donc Jérémy, on t'a déjà entendu, Solène aussi, peut-être Milan ?

### [01:02:09.541] SPEAKER_03

Oui, moi j'ai plutôt des conversations longues. C'est rare que j'en ai des courtes.

### [01:02:16.628] SPEAKER_03

Parce que... Oui, c'est comme des dossiers, quoi. Les conversations, c'est un peu des dossiers que...

### [01:02:25.876] SPEAKER_03

que je développe. Et puis, après, le problème, c'est que ce n'est pas très facile dans les conversations longues de se repérer et de remonter à une réponse avant. Ça peut être assez long, très vite, je ne sais pas, une vingtaine, trentaine de pages.

### [01:02:49.147] SPEAKER_03

Donc, parfois, je repose les questions.

### [01:02:54.445] SPEAKER_03

pour qu'il me rappelle ce qu'il a dit à un certain moment.

### [01:03:01.550] SPEAKER_03

Mais...

### [01:03:01.972] SPEAKER_04

Pour clarifier, Milan, est-ce que tu lui poses de nouvelles questions et du coup tu amènes la conversation dans une nouvelle direction ? Ou est-ce que tu lui fais des demandes de correction, par exemple, d'un même texte ?

### [01:03:13.109] SPEAKER_03

Les deux. Ça peut être des nouvelles questions, c'est souvent ça. Et en fait, au fur et à mesure, il y a tellement de nouvelles questions et de précisions sur ce qui a été dit que je peux lui redemander de me rappeler des informations qu'il m'a données plus haut, voire d'intégrer tous les autres paramètres de notre conversation.

### [01:03:38.928] SPEAKER_03

Mais c'est très rarement juste une question. C'est souvent long et ça dure...

### [01:03:49.627] SPEAKER_03

Eh...

### [01:03:51.517] SPEAKER_03

Un peu comme sur mon ordinateur, tout le temps qu'un fichier va être ouvert sur mon bureau. Oui, voilà. En gros, c'est ça.

### [01:04:01.355] SPEAKER_04

Super.

### [01:04:03.346] SPEAKER_04

Nicolas, peut-être.

### [01:04:07.058] SPEAKER_01

Je n'ai pas grand-chose à ajouter. Je parle tout le temps avec GPT. Les conversations sont toujours profondes, tac au tac, réponse. Je peux lui envoyer les mêmes textes, les mêmes questions, reformuler. Ou alors, quand je pense qu'il bug un peu, qu'il bloque sur une de mes questions, je l'alimente en la retournant, en lui donnant des informations supplémentaires. Peut-être qu'il lui manque des choses pour alimenter sa mémoire, je ne sais pas. Mais j'ai un peu perdu le sens de la question que tu avais posée, peut-être, Gabriel.

### [01:04:36.185] SPEAKER_04

c'est sur la profondeur, pas au sens intellectuel, mais on va dire le nombre d'interactions. Est-ce qu'en général, juste tu fais un prompt, tu as une réponse, ou est-ce que tu as tendance à beaucoup discuter à l'intérieur du même conversation et surtout à lui faire des corrections pour lui dire, en fait, ce n'est pas ce que je veux, par exemple.

### [01:04:52.621] SPEAKER_01

Alors maintenant, il se trompe de moins en moins. C'est quand même beaucoup plus agréable. Il y a des détails qu'il a toujours besoin de corriger, mais les conversations sont toujours des questions-réponses, questions-réponses. Il n'y a jamais juste « voici un matériau, transforme-le-moi en objet fini ». C'est toujours « on se le renvoie pour aboutir à un projet plus ou moins final ». Pas forcément un projet plus ou moins final.

### [01:05:17.967] SPEAKER_04

Renaud ?

### [01:05:20.684] SPEAKER_05

Moi, c'est vraiment comme Solène.

### [01:05:23.266] SPEAKER_05

En one-shot. Par exemple, si ça m'est arrivé d'aller plus loin, c'était vraiment des listes de titres, par exemple, dont je dis d'autres. Donc, en balance.

### [01:05:34.758] SPEAKER_05

Mais c'est vraiment... Je ne vais pas chercher, creuser, peaufiner.

### [01:05:41.238] SPEAKER_04

Donc c'est toi qui corrige, par exemple si tu as un mail ou une traduction, potentiellement c'est toi qui fais la correction, tu ne dis pas de corriger.

### [01:05:47.043] SPEAKER_05

Non, non, tout à fait.

### [01:05:49.321] SPEAKER_04

Ok, super. Merci beaucoup pour cet échange. Alors, j'aimerais qu'on passe à la suite. Il nous reste un peu de temps quand même. Comme je vous disais, le bloc d'évaluation, l'idée, c'était avec ce bloc-là, de se poser la question d'explorer déjà différents modèles. Donc, de ne pas juste rester dans le chat GPT, qui est le principal que nous on regarde, mais aussi d'aller voir un petit peu ailleurs. Donc, déjà de se poser la question de, est-ce que tous les modèles sont similaires ou non ? Est-ce qu'il y en a certains qui vont peut-être mieux correspondre à certaines tâches que d'autres, ou à certaines attentes qui sont les vôtres ? Et aussi, l'autre chose, c'est de se demander si vous, vous deviez faire une évaluation d'un modèle sur quelles tâches, en fait, quelles tâches vous devriez sélectionner pour avoir une évaluation qui est pertinente. Donc, c'est l'idée un peu de tout ce bloc-là.

### [01:06:43.692] SPEAKER_04

sachant que les premières étapes, c'est d'essayer de trouver 4 tâches qui vont être les tâches que vous allez utiliser. C'est-à-dire, en fait, si vous aviez seulement 4 tâches pour décider si vous pouvez utiliser un LLM, on va dire, pour le reste de votre vie, pour être dramatique et donner de l'importance à l'enjeu, qu'est-ce que vous choisiriez aujourd'hui ? Sachant que nous, en plus de ça, on a envie de pousser un petit peu avec l'idée de ne pas donner uniquement des tâches avec lesquelles vous êtes déjà confortable. C'est-à-dire des choses que vous donnez déjà et vous savez que c'est des choses dont vous avez demandé à un LLM de bien faire, par exemple. Mais aussi des tâches avec lesquelles vous êtes peut-être un peu moins à l'aise, vous faites un peu moins confiance. Aussi pour qu'on puisse voir si, par exemple, vous savez que ChatGPT ne fait pas très bien tel type de texte, ne répond pas très bien tel type de demande, c'est l'occasion de voir si les autres réussissent mieux dans ce domaine-là. Donc voilà un peu l'objectif. L'idée, c'est de

### [01:08:50.407] SPEAKER_04

Voilà, donc les uns après les autres, si vous pouvez nous présenter les 4 tâches que vous avez sélectionnées, on va commencer avec Solène.

### [01:09:07.754] SPEAKER_04

Ah, Solène, on t'entend pas.

### [01:09:10.927] SPEAKER_06

On est d'accord que c'est l'exercice 6B qu'on a choisi dans le Carédas. Mais moi, je ne sais pas si j'ai bien compris parce qu'il y a des tâches. J'ai choisi des tâches où finalement, je ne donne pas du tout à la machine, que j'adore faire, mais que je ne donne pas. Je ne sais pas si c'est clair dans ce que je dis.

### [01:09:32.003] SPEAKER_04

Si, c'est clair. Alors moi, ce que je te propose, c'est que tu aies des tâches que tu aimes bien faire, mais que tu donnes jamais à la machine, là que tu les testes, mais que tu aies aussi des choses qui sont peut-être plus routinières pour que tu aies quelque chose d'un peu, on va dire, d'un peu panaché, que tu n'aies pas juste un certain type de tâches en particulier.

### [01:09:47.765] SPEAKER_06

En fait, le choix des spectacles, moi, c'est une tâche. C'est un peu le cœur de mon métier. C'est un peu le plaisir. Mais ce n'est pas du tout... Je ne la délègue jamais à ChatGPT. J'avais essayé, je crois que je l'avais déjà partagé, pour une annulation, de lui demander de trouver un spectacle de cirque en dernière minute dans telle esthétique. Et il était très nul dans ce qu'il avait proposé. Et surtout, en fait, il connaît, j'ai l'impression, que les trucs super connus. Il n'a pas de... Enfin, j'ai pas l'impression qu'il a une culture du spectacle qui soit dingue. Voilà.

### [01:10:23.287] SPEAKER_06

Après, j'avais mis dans le choix des spectacles plaisir et hésitation.

### [01:10:30.813] SPEAKER_06

Dans la deuxième tâche, la rédaction de mail, c'est vraiment une tâche basique que je lui donne, qui est une obligation, et là, je n'ai aucune réserve à lui déléguer.

### [01:10:43.132] SPEAKER_06

Et en troisième étape, j'avais mis les demandes de subvention, qui est une obligation, où j'étais entre la réserve et l'hésitation sur certains données qui peuvent être plus ou moins... Mais que je sais que pour certains textes, en tout cas pour la générique, parce qu'il y a toujours deux parties dans les demandes de subvention de mon côté, qui sont une partie très textuelle, où là, je vais peut-être pouvoir demander d'actualiser des textes qui ont déjà été créés à la base. Mais pour les budgets, ça va être toujours... J'ai l'impression que j'ai envie de me dire que le budget que je crée, c'est quand même un budget que moi, j'ai conçu. Donc, je ne vais pas jusqu'à là dans la délégation. Je crois que j'ai encore du mal à confier des chiffres de façon générale à ChatGPT. Autant je lui fais confiance pour analyser des chiffres, autant lui faire créer un budget et lui faire créer quelque chose, je n'ai pas tellement confiance. Je ne sais pas pourquoi et je crois que j'ai envie que les chiffres m'appartiennent.

### [01:11:41.958] SPEAKER_06

Et après, dans la troisième tâche, on avait mis une chose que je fais par plaisir, c'était de créer des actions culturelles autour des spectacles, faire le lien avec les scolaires. Et là, j'ai mis que c'était un plaisir et je ne le confiais pas forcément à ChatGPT, alors que je pense que je pourrais qu'il aurait des idées, peut-être, de choses à faire, parce que j'ai discuté récemment avec une amie qui est un stit, et elle me disait que toutes ses activités, tous les jeux, tout ce qu'elle avait en lien à un truc, ChatGPT était super fort pour lui créer des activités pédagogiques autour. Donc je pense que ça, ça peut être quelque chose qu'il faudrait peut-être que je mette plus en partage. Et si j'avais une cinquième tâche, même s'il n'y en a pas là, je pense que peut-être pour la suite, dans le cadre de ce que tu viens de dire, d'essayer de le forcer à faire les contrats de session, voir s'il fait des erreurs en lui donnant peut-être un modèle et les informations en étant très rigoureux, mais parce que c'est une tâche assez chronophage, assez répétitive dans mon métier, mais

### [01:12:49.475] SPEAKER_06

Bonne année.

### [01:12:50.369] SPEAKER_04

Ok, ça me paraît... Je pense qu'avec ces 4 tâches-là, tu as un bon... Je trouve que c'est bien, c'est assez diversifié. Donc, pour vous donner des capacités qu'on pourra utiliser, parce que nous, après, on va le donner à faire à plusieurs machines différentes. Vous pouvez mettre des pièges joints, des choses comme ça, mais on va dire pas plus de 1 ou 2, d'accord ? Parce que ça dépend, tous les modèles n'ont pas exactement les mêmes capacités. Mais donc, c'est tout à fait possible de lui donner un modèle. et donc ça, ça fait partie des tâches qu'on peut tout à fait intégrer à l'évaluation. Ok, merci beaucoup Solène, Milan.

### [01:13:32.135] SPEAKER_03

Alors moi, je m'excuse, je me suis arrêté au 6A, donc je suis en train d'élaborer le 6B. Je veux bien passer un petit peu après, si ça ne vous embête pas.

### [01:13:39.762] SPEAKER_04

Ça marche. Alors Jérémy.

### [01:13:46.158] SPEAKER_02

De mon côté, j'ai sélectionné la rédaction d'une note d'intention.

### [01:13:52.992] SPEAKER_02

Ensuite, et donc là, moi, j'hésite. Enfin, c'est... Alors, pardon, c'est obligation. J'ai coché obligation de plaisir et hésitation.

### [01:14:03.353] SPEAKER_02

Ensuite, structurer un texte

### [01:14:07.100] SPEAKER_02

Note ou projet, j'ai mis obligation et hésitation.

### [01:14:14.137] SPEAKER_02

analyser force et faiblesse d'un projet, obligation, plaisir, sans réserve.

### [01:14:20.245] SPEAKER_02

rédiger des mails, obligation et sans réserve. Et en fait, en vous écoutant, j'avais envie d'ajouter, ou du coup, de remplacer, parce que c'est quand même beaucoup autour de la rédaction ce que j'ai...

### [01:14:33.155] SPEAKER_00

Mm-hmm.

### [01:14:33.577] SPEAKER_02

que j'ai sélectionné, établir des budgets et des conseils en management dans la perspective où étant en poste de direction,

### [01:14:42.942] SPEAKER_02

soulever des

### [01:14:45.727] SPEAKER_02

pour m'aider à solutionner des problèmes managériaux ou RH ou bref, ça pourrait m'intéresser en fait

### [01:14:55.531] SPEAKER_02

de pouvoir en discuter avec KJPT.

### [01:14:58.889] SPEAKER_04

Alors, pour des raisons logistiques, on peut choisir que quatre tâches. Donc, je ne sais pas ce que tu voudrais. Moi, ça me paraît tout à fait pertinent ce que tu dis, que tu as des tâches plus rédactionnelles, des choses un peu plus...

### [01:15:12.170] SPEAKER_04

Donc, qu'est-ce que tu substituerais, par exemple, là-dedans ?

### [01:15:18.397] SPEAKER_02

Je pense que je garde structuré un texte.

### [01:15:23.425] SPEAKER_00

Uh, uh,

### [01:15:24.269] SPEAKER_02

Rédiger un texte, pardon.

### [01:15:27.863] SPEAKER_02

analyser forces et faiblesses.

### [01:15:32.251] SPEAKER_02

Pardon, je prends des notes en même temps.

### [01:15:34.107] SPEAKER_04

Oui, vas-y, vas-y.

### [01:15:35.913] SPEAKER_02

établir des budgets et conseiller en management.

### [01:15:41.802] SPEAKER_04

Ok, donc en termes

### [01:15:43.034] SPEAKER_02

Je sais pas.

### [01:15:45.565] SPEAKER_04

Voilà, note d'intention, ça me semblait intéressant, mais je ne sais pas si...

### [01:15:52.552] SPEAKER_04

Là, ça a disparu, c'est ça, dans ce que tu disais ?

### [01:15:59.707] SPEAKER_02

En fait, c'est...

### [01:16:03.368] SPEAKER_02

Oui, mais en fait, parce que, mais je peux remettre, c'est juste la notion de budget, c'est en écoutant Solène, en fait, sur les appels à projets ou les subventions, je me suis dit, tiens, c'est vrai que c'est quand même, ça serait quand même...

### [01:16:15.046] SPEAKER_02

incroyable si Chadiviti pouvait être ultra performant là-dedans ou autre LLM, mais en fait, je l'utilise pas au quotidien.

### [01:16:24.462] SPEAKER_02

Donc, c'est quelque chose qui vient en pop-up comme ça en vous écoutant, mais je peux le supprimer et remettre l'action d'une...

### [01:16:28.563] SPEAKER_04

C'est juste que je me dis que tu es un... Juste, après, c'est vous qui choisissez à la fin. Juste que tu es un bon équilibre, que tu n'es pas uniquement des tâches que tu n'as jamais faites non plus. Donc là, en fait, c'est pour ça, c'est le seul à pouvoir juger de l'équilibre, justement, des tâches que tu as choisies. C'est juste ça le sens de ma remarque. Mais moi, je pense que c'est tout à fait pertinent de tester ça, par exemple, ou de nouvelles choses que tu n'as jamais faites. et juste voilà, essaie de ne pas avoir on va dire trois tâches par exemple que tu fais, que tu n'as jamais vraiment réalisé ou que tu réalises pas vraiment pour l'instant de sorte à avoir quelque chose de relativement équilibré mais après le finis c'est votre choix donc voilà mais pareil tout ce que tu as mentionné en fait me semble tout à fait pertinent je vous encourage voilà à avoir quelque chose de relativement diversifié que les tâches ne soient pas trop redondantes entre elles même si chaque tâche est différente on va dire qu'elles se situent à des endroits différents de votre pratique. Nicolas ?

### [01:17:30.376] SPEAKER_01

Moi, j'ai choisi quatre tâches aussi en Caridas. La première ressemble un peu à celle de Jérémy. J'ai écrit la rédaction de notes stratégiques, mais en écoutant Jérémy, je me suis rendu compte qu'il y avait aussi des notes d'intention lors de mes candidatures que j'avais fait rédiger par Chad GPT. Alors, moi, j'ai mis obligation et plaisir parce que c'est quelque chose que j'aime énormément faire en mission de conseil, notamment. Mais j'ai quand même coché hésitation puisque ça engage mon ton. ça engage aussi ma capacité à pouvoir nuancer des propos ou à nuancer la compréhension de situation donc je fais quand même extrêmement attention à ça mais ça reste quand même mon activité principale sur JPT en second j'ai mis une création de format alors là c'est un peu vaste parce que j'ai pas réussi vraiment aux quatre tâches c'est compliqué de tout condenser donc j'aime bien parfois demander à JPT d'être proposition de me proposer soit des petits tableaux avec plusieurs choses dedans c'est un peu compliqué là à exposer en quelques minutes vraiment tout ce que je peux lui demander par rapport à ça mais disons que c'est une forme un peu plus créative sans être vraiment

### [01:18:59.577] SPEAKER_01

Troisième point, c'est le cadrage juridique et fiscal. Pour moi, c'est mon copilote. JPT, par rapport à ça, c'est un gain de temps. Je pense que je l'ai suffisamment alimenté, je lui ai donné beaucoup de matière, beaucoup de contrats. Je reviens à ce que disait Solène tout à l'heure, je pense que si tu sais très bien le promettre pour tes contrats de session et quand tu lui donnes tes deux meilleurs modèles, il saura reproduire toujours de la même façon le contrat de session que tu lui auras donné à manger. Attention, contre Runo de la part de JPT, au bout d'un certain temps, il finit par devenir pénible, fainéant ou alors décide de changer les règles du jeu. Il me fait ça tous les 6-7 mois, une fois à peu près. Et c'est pour ça qu'il faut toujours relire, toujours relire. Je ne sais pas pourquoi il fait ça, mais c'est extrêmement désagréable. Là-dessus, j'ai quand même mis obligation et sans réserve.

### [01:19:49.342] SPEAKER_01

parce que maintenant il est quand même assez bien dressé. Et dernier point, c'est Grid de lecture pour bilan d'activité. Oui, alors je le garde en fait pour structurer soit un bilan d'activité que j'ai besoin de rédiger, soit je lui donne un bilan d'activité que j'ai déjà reçu et j'ai besoin qu'il m'analyse les grands thèmes, qu'il me sorte les données dont j'ai besoin, etc. Ou alors je passe d'abord sur Adobe Acrobat qui ensuite avec l'IA d'Acrobat me donne les points principaux que je redonne à JPT. Là, je fais quand même attention à ce qu'il me donne, parce que parfois, il a tendance à croiser des informations qui n'ont rien à voir entre elles, notamment lorsqu'il y a des données artistiques. Je reviens sur ce que disait Sonia tout à l'heure, il n'est pas super bon pour ça. Mais là, c'est quand même obligation et hésitation. Voilà, pour être...

### [01:20:39.713] SPEAKER_01

sur mon usage de mon carédas.

### [01:20:42.717] SPEAKER_04

Super. De toute façon, après, je ne sais plus comment tu l'as nommé cette tâche, mais j'ai retenu format, mais je ne sais pas si c'est le bon terme du coup. La partie un peu plus créative. De toute façon, à la fin, vous devrez produire des instructions spécifiques pour qu'on puisse les donner à faire. Donc voilà, en fait, si nous ne comprenons pas la tâche, ce n'est pas grave du moment que vous la comprenez et que vous savez ce que vous en attendez. Qu'est-ce que vous avez comme attente ?

### [01:21:09.312] SPEAKER_04

Et Nora ?

### [01:21:13.092] SPEAKER_05

Alors moi, comme tâche, j'ai pris en premier la tâche de faire des feuilles de route.

### [01:21:18.779] SPEAKER_05

Donc vraiment un document qui synthétise toute l'action avec tous les parties prenantes et tous les lieux, les machins. Donc pour moi, c'est quand même entre les deux, entre obligation et plaisir, parce que c'est quand même être au cœur de tout et de savoir tout ce qui se passe et de savoir qui est là, quand. Et donc, c'est quand même quelque chose de plaisant de maîtriser, d'avoir la maîtrise. Et donc, je suis en hésitation de la déléguer encore, parce que c'est vraiment pour moi, ça relève de...

### [01:21:47.264] SPEAKER_05

de nous et de notre cerveau. Mais après, c'est des choses aussi qui peuvent être automatisées et surveillées.

### [01:21:53.440] SPEAKER_05

Ensuite, j'ai pris la tâche de faire des budgets. Donc pour moi, pareil. Pour moi, le budget, c'est un peu le nerf de la guerre. C'est de savoir qu'est-ce qui se passe en temps voulu et en fait, combien ça mobilise et combien de personnes, parties prenantes, etc. Donc exactement la même chose entre obligation et plaisir et en hésitation de délégation.

### [01:22:15.800] SPEAKER_05

Ensuite, j'ai pris la tâche de réserver des hôtels pour les raisons qu'on a déjà évoquées. Donc, pour moi, c'est une obligation.

### [01:22:24.912] SPEAKER_05

C'est pareil, c'est en hésitation parce que pour l'instant, je n'ai pas trouvé de LLM qui fonctionne à cet endroit-là.

### [01:22:31.342] SPEAKER_05

Et en dernière tâche, j'ai trouvé faire des dossiers de subventions. Donc vraiment, c'est des questions pour moi qui sont à chaque fois bateau, qui sont reprises dans tous les dossiers. Donc pour moi, ça serait génial d'automatiser.

### [01:22:44.572] SPEAKER_05

Et donc, pour moi, c'est toujours en hésitation, parce que...

### [01:22:49.904] SPEAKER_05

Pareil, pour moi, il y a vraiment un accompagnement qui est nécessaire avec la machine, mais c'est une obligation.

### [01:22:57.768] SPEAKER_04

Ok, super. Alors, le seul truc que je te demanderais de changer, je pense, c'est celle de l'hôtel. Parce que pour l'instant, pour être clair, ça n'existe pas.

### [01:23:07.623] SPEAKER_04

En fait, c'est une promesse récurrente. Par exemple, récemment, il y a eu la grosse conférence de Google où ils ont montré tout ce qu'ils savent faire avec l'IA. Et ça fait, je ne sais pas, ça fait peut-être 10 ans qu'à chaque fois, ils disent, regardez, vous pouvez réserver vos hôtels avec l'IA. Et en fait, cette fonctionnalité n'est jamais livrée au public. Donc ça, en fait, c'est ce qu'on appelle les agents. C'est un peu la nouvelle frontière des grosses entreprises de la tech. Donc en gros, c'est, on va dire, l'idée, c'est d'avoir des LLM façon de la JBT, mais qu'il y aurait des capacités d'agir sur le web, pas juste de collecter des informations, mais aussi d'agir. Et ça, pour l'instant, ça existe de façon très marginale. Donc on sort un peu du cadre du LLM un peu classique. Donc là, je te demanderais, soit tu réfléchis à quelque chose qui t'aiderait dans la réservation d'hôtel et qu'un LLM pourrait faire, c'est-à-dire générer un texte, récupérer

### [01:24:09.773] SPEAKER_05

Je n'avais pas mesuré que c'était une tâche. Ensuite, qu'on allait tester quoi ? Donc, carrément, ça marche. Je fais ça.

### [01:24:19.038] SPEAKER_03

Et Véras Mial ?

### [01:24:22.514] SPEAKER_03

Oui, c'est bon. Alors, moi, j'ai mis comme...

### [01:24:26.767] SPEAKER_03

Dans les différentes tâches, la première est vraiment très large, un peu comme avait évoqué Jérémy tout à l'heure, mais c'est la question de projeter, d'imaginer des projets. Donc ça comporte une partie d'intention artistique, mais aussi de partenariat, de collaboration, de perspective de coordination aussi, et de budgétisation. Et voilà, du coup, c'est quelque chose qui est entre l'obligation et le plaisir, parce que c'est...

### [01:24:59.808] SPEAKER_03

parce que c'est en même temps nécessaire et en même temps je le fais avec plaisir, c'est un moment qui est très enthousiasmant. Et là, sans hésitation, j'ai appris ces derniers temps à élaborer, à projeter avec l'aide de JGBT, qui me dit les points forts, les points faibles de différents projets, puis m'aide aussi à trouver des références, et notamment dans le budget, peut m'aider.

### [01:25:29.913] SPEAKER_03

même à évoquer des possibles partenariats, etc., dans des endroits où je connais moins, notamment en Sicile, dernièrement.

### [01:25:42.687] SPEAKER_03

Ensuite, la question de l'écriture littéraire, qui fait partie de mon travail, que je fais avec plaisir, et pour lequel j'ai des réserves, parce que les fois où... Enfin, il adopte une posture qui est assez juste, assez distante, donc c'est plus en termes d'organisation d'un récit, ou des choses comme ça, mais maintenant j'ai des réserves, et puis j'essaie maintenant de dissocier ça du reste. C'est un moment qui est lié à l'intimité et que je n'ai pas envie qu'il soit généré automatiquement par une machine. Parce qu'après, ça demande beaucoup de travail de réajustement, de réappropriation, et toujours une forme de négociation dans laquelle je ne me retrouve pas. Ensuite, il y a la question de réaliser des projets.

### [01:26:42.627] SPEAKER_03

Je sais vraiment de faire des catégories larges, mais c'est quand même, si il faudrait un peu organiser mon travail, c'est ça. Et dans la réalisation des projets, c'est fait avec plaisir, mais j'ai des réserves parce que ça demande une incarnation. Il faut être là, il faut être en relation avec des gens. Je ne lui demande pas spécialement d'aide sur ces temps-là.

### [01:27:13.880] SPEAKER_03

Et puis après, j'ai mis des mails à rédiger.

### [01:27:19.381] SPEAKER_03

Et là, c'est plutôt de l'obligation, mais c'est récent que je commence à le faire. Du coup, j'avais plutôt des hésitations jusqu'à présent pour les raisons que donne Nicolas. Il y a la question du ton, de comment tu te positionnes.

### [01:27:42.618] SPEAKER_03

Um...

### [01:27:45.267] SPEAKER_03

Oui, oui. En fait, ça me prend parfois plus de temps de revenir sur le texte que de le faire comme ça, parce que j'écris assez vite mes mails. À part sur des mails très administratifs.

### [01:27:59.324] SPEAKER_03

Là, il est vraiment fort. Enfin, il n'y a pas besoin d'avoir un ton, parce que c'est le ton de la neutralité pure.

### [01:28:05.281] SPEAKER_03

Donc là, j'hésite. Oui, maintenant, je n'hésite plus trop. Mais voilà. Après, c'est plus sur les manques, mais sur...

### [01:28:15.760] SPEAKER_03

Ce n'est pas vraiment dans les quatre...

### [01:28:19.625] SPEAKER_03

dans l'exercice, mais c'est vrai que j'ai l'impression que par rapport à ce qui a été dit par Enora et Solène sur la coordination, c'est la conscience temporelle qui manque parfois, une manque de conscience du temps de ChatGPT, que j'avais souligné dans la première newsletter où je l'avais fait bugger sur des choses parce qu'il ne se souvient de rien. Et du coup, comment la planification pourrait s'intégrer dans l'organisation des tâches, dans la coordination possible. Et là, je sais que ça ne marche pas et je ne lui demande pas. Et moi, je peux avoir aussi des lacunes sur ces questions-là. Donc, oui, il pourrait être d'une grande aide.

### [01:29:07.162] SPEAKER_03

Ok.

### [01:29:07.533] SPEAKER_04

Après, c'est à toi de voir si tu veux l'intégrer ou pas à ton... Voilà, à ton pan d'essai. C'est toi qui décides si tu veux remplacer une tâche ou pas avec ça. C'est vrai que dans mon expérience, les élèves n'ont pas une conscience du temps très bonne. Récemment, j'ai essayé de lui faire faire un planning, par exemple, mais en fait, il pensait qu'on était en janvier. Donc, il m'a fait quelque chose qui commençait en janvier parce que j'ai oublié de lui dire qu'on était en juin. Pour moi, ça illustre bien le fait qu'il y a quand même un... Effectivement, je suis d'accord. Sur plein de ses aspects, il n'est pas très utile dans mon expérience. Ok, c'est très bien. Donc en fait, ce que je vais... Il nous reste un quart d'heure, à peu près, j'imagine 10 minutes parce qu'on va être rappelé avant. Donc pour vous expliquer la suite des opérations. Donc le 18 juin, on va se concentrer sur faire le maximum d'exercices de la partie évaluation. Donc en gros, de faire ce petit jeu où vous aurez des résultats en

### [01:30:05.144] SPEAKER_04

La façon dont on va le faire, techniquement, on appelle ça du zero-shot prompting, c'est-à-dire qu'on va juste leur donner les instructions que vous nous aurez rédigées telles quelles, et éventuellement les pièces jointes que vous nous aurez données telles quelles. Et vous n'aurez pas l'occasion d'interagir avec la machine une deuxième fois, par exemple, pour corriger le tir. Donc là, ce qu'on va vous demander de faire en amont, c'est de vraiment préparer des instructions qui soient les meilleures possibles. Alors, il ne faut pas non plus se tuer à la tâche, mais on va dire, qu'est-ce que vous diriez à un collègue qui est compétent, mais qui n'est pas de votre domaine, pour qu'il réussisse à faire la tâche ? Je trouve que c'est une bonne façon de raisonner comme ça. Donc, essayez de faire en sorte que la machine ait toutes les données nécessaires pour pouvoir faire le meilleur travail possible. Donnez des instructions assez claires. Il faudra que vous preniez un peu de temps pour rédiger ces instructions pour les quatre tâches. C'est quand même un petit travail de rédaction, surtout si vous voulez pouvoir juger les

### [01:32:30.573] SPEAKER_01

Pardon, j'ai levé la main, mais je me suis étouffé en même temps. Je n'ai pas spécialement bien compris la consigne, excuse-moi.

### [01:32:38.943] SPEAKER_01

Um,

### [01:32:41.423] SPEAKER_01

Pardon, excuse-moi. Par exemple, je reviens sur un exemple. Si je te dis, moi, ma tâche rédaction de notes stratégiques,

### [01:32:51.177] SPEAKER_01

Je te donne

### [01:32:53.270] SPEAKER_01

imprint que j'emploierais.

### [01:32:57.286] SPEAKER_01

Ok. Et toi, tu utilises le LLM que tu souhaites pour... Ok.

### [01:33:02.247] SPEAKER_04

Alors, on va le tester. C'est écrit, je ne sais plus à quel exercice c'est, c'est au 7, je pense.

### [01:33:07.478] SPEAKER_01

Je l'ai lu, mais je n'ai pas bien compris la consigne.

### [01:33:11.039] SPEAKER_04

Ça marche. Alors, en fait, on va du coup... De toute façon, ça, c'est nous qui allons le faire. Probablement le 7, parce que... Dans le Vademécum que vous avez, l'idée, c'est que c'est pour des gens qui le feraient, on va dire, en solo. Pas forcément avec nous. Mais donc, l'idée, du coup, c'est vous, vous allez nous envoyer vos prompts préparés, en fait, tels que vous les donneriez à TchadGPT pour une seule interaction. Imaginez que vous n'allez pas pouvoir interagir derrière. Vous allez juger le premier résultat qui sort de cette interaction.

### [01:33:40.081] SPEAKER_02

Merci.

### [01:33:41.465] SPEAKER_04

D'accord, donc du coup, on va dire que là où vous devez vous préparer un petit peu plus, c'est qu'il y a beaucoup de gens qui mettent un prompt un peu facile, et après, si ce n'est pas le bon résultat, on ajuste. Là, l'idée, c'est de quand même passer un peu de temps, mettre un peu de soin dans ce prompt-là, de façon à ce que les résultats que vous obteniez, vous puissiez les juger sans vous dire, en fait, peut-être que c'est lié à la façon dont j'ai mal rédigé telle ou telle instruction.

### [01:34:04.297] SPEAKER_04

Oui, je vais vous réécrire de toute façon avec tous ces détails. Et puis, je leur reparlerai aussi pour voir au niveau des cas de tâches si c'est bon. Ok, ils ont commencé la pause, donc on peut terminer tranquillement, j'imagine.

### [01:34:16.700] SPEAKER_04

Voilà, donc sur le choix du quatrième modèle, là, on vous laisse complètement la possibilité de nous suggérer quelque chose. On verra si, de notre côté, c'est possible de l'implémenter ou pas. Mais voilà, mais a priori, si vous choisissez, par exemple, imaginons, je ne sais pas, vous avez entendu parler, là, ce n'est pas votre cas, mais il y a, par exemple, des modèles qui sont meilleurs pour le droit, par exemple, avec des juristes. Dans ce cas, vous nous donnez un quatrième modèle. Mais dans ce cas, toutes vos quatre tâches seront faites par les trois modèles génériques plus par le modèle qui est spécialisé. D'accord ? Donc là, c'est vraiment vous qui choisissez. Sinon, nous, on choisira un modèle, on va dire, standard pour tout le monde. Mais si vous avez le temps de faire des petites recherches de votre côté, ou si vous avez entendu parler de certains modèles, on pourra les intégrer. On ne peut pas vous... Plus exactement, on fera tout ce qu'on peut pour les intégrer. Ce n'est pas sûr qu'on puisse pour différentes raisons. Mais si ça vous intéresse, s'il

### [01:37:12.233] SPEAKER_04

Il vous reste 60 secondes pour me poser des questions si ce n'était pas clair. Donc j'espère que ça l'était.

### [01:37:19.945] SPEAKER_05

Oui, pour moi, c'est ok.

### [01:37:21.515] SPEAKER_04

C'est bon ? Ok. Sinon, on reste en contact. Si vous avez des questions, vraiment, n'hésitez pas parce qu'il faut vraiment qu'on se prépare au mieux pour que la journée se passe tranquillement. Je vous tiens au courant aussi pour cette question de visite, d'arrangement des horaires. Donc, voilà, on prépare ça la semaine prochaine. On reste en contact. Voilà, vous nous envoyez le dernier épisode de la newsletter. Et puis, voilà, merci beaucoup. C'était encore très chouette. Merci à vous.

### [01:37:49.696] SPEAKER_04

Merci. Merci beaucoup.

### [01:37:51.755] SPEAKER_05

À bientôt !

### [01:37:52.700] SPEAKER_04

Bonne journée.

### [01:37:53.898] SPEAKER_05

Bonne journée et bon week-end.

---

*Transcribed with local-asr-diarization (Voxtral Mini 3B + pyannote). This transcript was generated automatically and may contain errors.*
