---
type: "raw_copy"
source: "/Users/tommasoprinetti/Library/CloudStorage/GoogleDrive-tommaso.prinetti@sciencespo.fr/.shortcut-targets-by-id/1P14RD4yjJ7e6dP5xt71IVDEtfZiQuukc/EL2MP/EVOLUTION - ROOTVAULT/Ex2-harvesting-tasks/Transcriptions/COHORT2/COHORT2_2025_02_14_EX2.md"
source_type: "session_transcript"
text_type: "md"
language: "fr"
date: "2025-02-14"
places: ["Paris"]
organizations: ["Sciences Po"]
topics: ["harvesting tasks", "session transcript", "cohort 2", "llm representation and relationships", "tasks, conversations, and comparative practice"]
keywords: ["llm", "ai", "chatgpt", "task", "conversation"]
concepts: ["[[LLM Representation and Relationships]]", "[[Tasks, Conversations, and Comparative Practice]]"]
explicit_source_terms: ["llm", "ai", "chatgpt", "task", "conversation"]
inferred_concepts: ["llm representation and relationships", "tasks, conversations, and comparative practice"]
machine_artifacts: ["SPEAKER_00", "timestamp_markers", "pyannote_diarization"]
generated_by: "startup_agent"
generated_at: "2026-06-03"
processing_status: "copied_text_headered"
created: "2026-06-03"
updated: "2026-06-03"
---

# COHORT2_2025_02_14_EX2

## Metadata

| Field | Value |
|-------|-------|
| **Exercise** | Ex2-harvesting-tasks |
| **Cohort** | COHORT2 |
| **Date** | 2025-02-14 |
| **Participant** | Ex2 |
| **Duration** | 38m 39s |
| **Language** | French (fr) |
| **ASR Model** | Voxtral Mini 3B |
| **Diarization** | pyannote/speaker-diarization-community-1 |
| **Speakers Detected** | 8 |
| **Processed** | 2026-05-07 08:46 UTC |

---

## Transcript

### [00:00:00.031] SPEAKER_05

qu'on avait prévu pour la séance, qui est tout simplement de faire un petit inventaire des tâches qu'on pourrait donner à faire à la machine.

### [00:00:07.912] SPEAKER_05

ACL-LM. Donc,

### [00:00:11.253] SPEAKER_05

Normalement, je prends des notes sur mon tableau blanc, mais là, je vais prendre des notes dans les slides, ce qui est...

### [00:00:16.653] SPEAKER_05

Pas idéal, mais c'est moi qui vais être un peu le... Je vais collecter un peu vos différentes idées. Peut-être que ce qu'on peut faire, c'est qu'on peut commencer avec des tâches que vous avez déjà données à faire. Et là, je tiens à dire qu'on se fiche de la qualité du résultat, c'est-à-dire qu'on ne prend pas en compte le fait que la machine le fasse bien ou pas. On essaie de trouver des idées de choses qu'on pourrait faire avec les LLM. Donc, on peut commencer avec des choses que vous avez déjà...

### [00:00:43.720] SPEAKER_05

Mais si vous avez des idées de choses que vous voudriez faire faire à la machine, on reste dans le contexte professionnel, donc des choses qui vous seraient utiles, des choses que vous faites, des choses qui pourraient augmenter votre travail aussi, pourquoi pas. On peut les ajouter, mais on peut commencer en donnant des exemples de choses que vous avez déjà faites, parce que c'est peut-être plus simple pour commencer. Mais on peut aller très loin, et encore une fois, l'idée n'est pas de se limiter aux capacités supposées ou non de la machine, mais d'essayer de penser de façon très large à tout un inventaire, un catalogue de choses qu'on pourrait faire. L'idée étant, donc, non seulement de faire un petit inventaire, mais aussi éventuellement de se donner des idées les uns aux autres de choses qu'on pourrait essayer, qu'on pourrait tester dans cette idée d'utiliser les LLM dans plein d'aspects de notre profession.

### [00:01:32.725] SPEAKER_05

Alors, c'est bon, je peux noter, donc allez-y.

### [00:01:37.383] SPEAKER_05

Si vous avez des idées, vous ouvrez le micro, vous me dites, je note.

### [00:01:43.559] SPEAKER_03

Je prends la main. Moi, je m'en suis pas mal servi pour soit demander des conseils juridiques,

### [00:01:56.300] SPEAKER_03

faire des bilans financiers aussi, il est très utile pour ça.

### [00:02:02.122] SPEAKER_03

Un gain de temps qui est assez remarquable.

### [00:02:05.463] SPEAKER_03

Et une autre fonction pour laquelle je l'utilise énormément, c'est que j'aime bien automatiser mes tâches sur Excel, sauf que je suis un très mauvais codeur. Donc je lui demande de coder en VBA pour moi et c'est assez remarquable.

### [00:02:21.207] SPEAKER_00

En plus, pour en avoir un peu plus de contexte,

### [00:02:25.544] SPEAKER_00

un conseil

### [00:02:25.966] SPEAKER_05

juridique.

### [00:02:28.058] SPEAKER_05

Tu lui poses une question comme si tu t'étais...

### [00:02:30.370] SPEAKER_03

Comme tu as dit, il ne fallait pas qu'on ait de retour critique sur ce qu'il donne. J'ai essayé de résumer ça par le Conseil juridique. Les situations par rapport à un cadre légal, donc la Convention collective ou alors texte de loi. Et bien évidemment, il n'est pas juriste, c'est un très mauvais juriste, donc je suis obligé de repasser.

### [00:02:52.966] SPEAKER_05

C'est derrière pour dans ça.

### [00:02:53.675] SPEAKER_03

Mais en tout cas,

### [00:02:54.130] SPEAKER_05

Il me donne quand même beaucoup de précision.

### [00:02:56.037] SPEAKER_03

sur ce que je peux faire,

### [00:02:57.033] SPEAKER_03

ce que je ne peux pas faire et ce qui est tolérable ou pas, toujours en justifiant.

### [00:03:04.593] SPEAKER_05

Ok, et le bilan financier, ça se présente comment ? Tu lui donnes un document ?

### [00:03:07.900] SPEAKER_03

bilan financier, alors soit je ne devrais pas faire ça, mais je le fais de temps en temps, je lui donne des mouvements bancaires, je lui fais avaler des mouvements bancaires, ou alors je lui donne un document comptable extrêmement bête et je lui dis qu'est-ce que tu en penses, qu'est-ce que tu peux en tirer à partir de ces données-là, sachant que ce type d'entreprise qui fait ça, qui a ce statut-là, peux-tu établir le bilan financier à partir des données que tu as,

### [00:03:35.660] SPEAKER_03

Et en général, il y a juste à relire ou à corriger 2-3 points maximum, mais il arrive à comprendre tout seul.

### [00:03:44.536] SPEAKER_05

Ok, merci.

### [00:03:45.025] SPEAKER_00

Nicolas.

### [00:03:54.931] SPEAKER_07

Ensuite, je veux dire que moi, c'est surtout sur la rédaction d'emails, la reformulation, vraiment, je dis...

### [00:04:03.537] SPEAKER_07

que j'ai envie de dire et à l'adresser

### [00:04:08.768] SPEAKER_07

En tout cas, au moins,

### [00:04:14.033] SPEAKER_00

Personne, c'est pas le même ton, donc voilà.

### [00:04:53.285] SPEAKER_00

Oui, Milan ?

### [00:04:55.799] SPEAKER_04

uh,

### [00:04:56.812] SPEAKER_04

Alors moi, au début, j'avais un usage un peu...

### [00:05:01.283] SPEAKER_04

Enfin, je ne comprenais pas trop la machine, je ne savais pas trop comment m'en servir. Je lui posais des questions sur son fonctionnement, sur combien elle consomme d'eau, par exemple, sur qui c'est qui dit « je » quand elle parle, et sur les fantômes. Et je n'avais pas du tout d'usage quotidien de...

### [00:05:20.352] SPEAKER_04

mais plus une sorte de rapport à tester comme ça, mais qui était un peu enfantin en fait. Et petit à petit, j'ai développé un usage plus pragmatique, on va dire, notamment avec cette question d'invention de langue, même si c'est un peu étrange aussi, mais ça m'a beaucoup amusé d'inventer, de faire une sorte d'expérimentation linguistique comme ça, et toutes les conséquences que ça avait sur la perception. mais avec le collègue avec qui j'étais, avec Basile, en fait, on était un peu dépassés par la vitesse à laquelle la machine produisait des contenus et nous, le temps que ça nous demandait de les intégrer. Du coup, en fait, on voulait l'appliquer dans une forme, mais en fait, on n'avait pas assez de temps parce qu'il nous fallait beaucoup plus, en fait, pour digérer tout ce qu'elle nous disait. Donc voilà, ça c'est sur des usages un peu comme ça quoi. Sinon après dans les usages plus professionnels liés aux dossiers notamment, ça remplace quand même assez facilement une parole un peu attendue pour l'écriture, réécriture de dossiers, de mails, budgéter, trouver aussi

### [00:06:56.523] SPEAKER_04

ou même pour trouver des séries sympas.

### [00:07:01.282] SPEAKER_04

Ok.

### [00:07:02.024] SPEAKER_05

Super.

### [00:07:04.353] SPEAKER_05

Jérémy, je vois que t'es arrivé.

### [00:07:07.762] SPEAKER_02

Oui, je suis arrivé dans le théâtre dans lequel je travaille en ce moment. Rédaction, un peu comme ça, rédaction d'emails, rédaction de textes un peu plus travaillés.

### [00:07:23.742] SPEAKER_05

Est-ce que c'est un texte plus travaillé ?

### [00:07:26.037] SPEAKER_02

Présentation d'une œuvre, par exemple.

### [00:07:33.125] SPEAKER_02

Uh...

### [00:07:35.538] SPEAKER_02

Voilà.

### [00:07:37.630] SPEAKER_02

Attendez, je suis en train de réfléchir en même temps.

### [00:07:42.102] SPEAKER_02

En fait, moi, c'est surtout pour gagner du temps.

### [00:07:44.954] SPEAKER_02

C'est généralement quand je suis un peu dans le rush.

### [00:07:47.468] SPEAKER_02

Et c'est à la fois pour gagner du temps et à la fois pour perfectionner.

### [00:07:53.813] SPEAKER_02

l'existant.

### [00:07:56.750] SPEAKER_02

um,

### [00:07:58.505] SPEAKER_02

Juste une petite note par rapport à ça, je dirais que pour l'instant, ça alimente plus une névrose personnelle de la recherche de perfection. C'est-à-dire que je me suis rendu compte que ça ne faisait pas forcément gagner du temps, voir que j'en passais plus et qu'il y avait quelque chose comme ça, une course-poursuite vers la perfection.

### [00:08:16.679] SPEAKER_02

avec un dialogue presque infini, c'est-à-dire qui est dur.

### [00:08:26.146] SPEAKER_02

Je voulais partager ça parce que je me suis dit ça très récemment. En fait, je gagne

### [00:08:30.280] SPEAKER_00

pas forcément du temps.

### [00:08:31.107] SPEAKER_02

J'ai la sensation d'avoir une charge mentale...

### [00:08:34.448] SPEAKER_02

Libéré.

### [00:08:36.220] SPEAKER_02

Parce qu'il y a cet assistant à mes côtés. Donc ça, c'est un truc que je voulais dire.

### [00:08:43.510] SPEAKER_02

Production d'images aussi pour des dossiers, livres de droit, etc.

### [00:08:49.079] SPEAKER_00

des dossiers un peu plus light.

### [00:08:55.087] SPEAKER_00

C'est très...

### [00:08:58.225] SPEAKER_00

Quoi ?

### [00:09:00.267] SPEAKER_02

C'est pour ça.

### [00:09:03.507] SPEAKER_05

la production d'images, tu le fais avec quoi du coup ?

### [00:09:08.435] SPEAKER_02

D'accord.

### [00:09:09.818] SPEAKER_02

Pour l'instant, je suis uniquement avec Chad Gipini.

### [00:09:13.615] SPEAKER_02

je voudrais aussi passer, enfin, tester le chat.

### [00:09:18.982] SPEAKER_02

Voilà.

### [00:09:22.036] SPEAKER_02

Et après, de manière plus personnelle, c'est vraiment très, très random. C'est-à-dire que ça va de hier soir, j'étais en réunion syndicale pour mon immeuble, donc en truc au propriétaire, il y avait une histoire d'antenne.

### [00:09:32.060] SPEAKER_02

relais potentiellement en projet sur le toit de notre immeuble. Et donc, le soir, je rentre et je lui demande quels sont les dangers d'une antenne.

### [00:09:40.058] SPEAKER_02

relais. Est-ce que c'est... Les questions plus personnelles aussi. Il y a comme un lien qui se crée

### [00:09:48.530] SPEAKER_02

même sur des questions de santé mentale, c'était vraiment très, très random. Et je le dis parce que je parle d'hospitalisation parce que j'étais assez surpris de l'accompagnement. Et ça m'a posé plein de questions parce que c'est un sujet qui m'intéresse pas mal aussi dans...

### [00:10:04.814] SPEAKER_02

Dans ma pratique de professionnel, ces questions de santé mentale, j'étais assez sûr de l'accompagnement de ChattyPT, par exemple, sur ces questions. En étant toujours réservé, mais quand même, assez impressionnant.

### [00:10:18.922] SPEAKER_02

Donc, c'est très, très large. Ça va aussi sur des recettes de cuisine avec ce qui reste dans mon frigo. En gros,

### [00:10:25.216] SPEAKER_05

Je vois bien. Merci, Jérémy.

### [00:10:30.734] SPEAKER_05

Si vous voulez aussi abonder dans le sens de choses qui ont déjà été dites, parce que je pense rédaction d'email, etc., ça doit être assez répandu. Donc vous pouvez aussi répéter des choses qui ont déjà été dites et on peut penser à voix haute.

### [00:10:44.386] SPEAKER_06

Moi, je voudrais ajouter que je l'utilise aussi pour, parce qu'on est une petite équipe aussi dans ma structure, et je l'utilise pour la rédaction de, comment on appelle ça, de description pour les réseaux sociaux. Donc vraiment un assistant community manager presque, avec un ton adapté, etc.

### [00:11:02.915] SPEAKER_06

Je l'utilise aussi pour rédiger des biographies avec une liste d'informations que je trouve sur la personne. Au lieu d'attendre que la personne me fournisse une biographie qui peut ne pas être encore écrite. C'est vrai que j'ai tendance à piocher plein d'informations et demander une synthèse.

### [00:11:24.194] SPEAKER_06

J'utilise aussi pour les dossiers de subvention, mais plutôt aussi sur les intentions artistiques des artistes, d'en tirer un titre ou d'en tirer des objectifs concrets.

### [00:11:37.762] SPEAKER_06

Et donc aussi sur une pièce, de demander quels seraient les réseaux de diffusion les plus pertinents dans le cadre de diffusion de spectacles. Donc savoir, comme une stratégie de diffusion.

### [00:11:59.125] SPEAKER_06

Et sinon, vraiment en communication, essayer d'avoir des textes un peu engageants, de varier de ton, qui m'aident à varier le ton pour la com.

### [00:12:18.920] SPEAKER_00

C'est.

### [00:12:26.159] SPEAKER_05

Alors, si on veut continuer, si on veut essayer d'épuiser l'inventaire des choses qu'on demande à faire, est-ce qu'on a fait le tour ?

### [00:12:33.162] SPEAKER_05

Après, on peut passer à, on va dire, un peu à nos fantasmes. Qu'est-ce qu'on aimerait bien que la machine fasse pour nous ?

### [00:12:39.946] SPEAKER_05

si vous avez encore des choses que vous faites faire,

### [00:12:43.372] SPEAKER_05

On aurait pas mentionné, donc on a beaucoup de tâches rédactionnelles. On a quelques tâches un peu de... une tâche de codage, d'être sur Excel. Des tâches un peu plus coaching, on va dire accompagnement, que ce soit organisation, santé mentale, des investigations autour de la machine.

### [00:13:03.436] SPEAKER_05

du travail de rédaction, soit de la re-rédaction de texte, un peu de conseils, donc conseils en communication,

### [00:13:14.219] SPEAKER_05

Recherche de référence. Quelque chose qu'on n'a pas mentionné, qui est souvent utilisé aussi, c'est la capacité de résumer. Je ne sais pas si vous servez de ça pour résumer des gros documents.

### [00:13:24.158] SPEAKER_05

Si quelqu'un veut parler de cette utilisation, Nicolas ?

### [00:13:27.922] SPEAKER_03

C'était pas mal. Avant, je passais par JPT directement pour résumer. En général, ce sont les documents de... Comment on appelle ça déjà ? Les rendus annuels des compagnies ou des institutions culturelles font 80 pages et on n'a pas forcément le temps de lire les 80 pages. Donc, on demande de faire un résumé. Et depuis peu de temps, ça va faire quelques mois, Adobe Acrobat permet de faire ça et de dégager aussi des idées principales. Il analyse le document, il arrive rapidement à répondre. On lui pose la question, il nous donne directement la réponse en allant chercher lui-même dans le document ou en nous donnant des idées générales là-dessus. Donc c'est vrai que sur le côté résumé, il est assez concis. Il s'est rapidement allé à l'essentiel à la demande qu'on peut lui formuler.

### [00:14:16.538] SPEAKER_07

Je n'ai pas avancé, mais moi, je l'utilise aussi pour me préparer des interventions orales, parce que quand j'ai souvent à argumenter dans des commissions avec des élus, je lui dis mon objectif et qu'est-ce que je pense qu'ils vont mettre, les difficultés qu'ils vont me mettre dit par les élus, pour avoir un peu une stratégie de comment j'argumente, d'argumentation.

### [00:14:39.016] SPEAKER_05

Il y a donc un peu un oral blanc, mais avec...

### [00:14:41.935] SPEAKER_07

Ouais, c'est ça. On a une trame.

### [00:14:47.858] SPEAKER_01

Moi, j'ai essayé un truc dont on n'a pas encore parlé, mais bon, qui n'a pas très bien marché. C'est de lui demander de remettre, enfin, de modifier la mise en page d'un document.

### [00:15:03.063] SPEAKER_05

Oui, effectivement, en général, notre expérience, c'est que la mise en page, c'est vraiment pas... C'est vraiment pas son fort. Je crois qu'il y a des... Potentiellement, il y a des outils où il y a un peu plus d'IA dedans, de mise en page. C'est plus Thomas Soe éventuellement qui pourra en parler, je pense. Mais je crois que dans Canva, etc., il y a peut-être des... Il y a peut-être des LLMs qui sont intégrés dans lesquels on peut parler pour qu'ils aident à la mise en page. Mais effectivement, les LLM standards, en général, ils sont très très mauvais là-dessus.

### [00:15:34.636] SPEAKER_07

Moi, pour ajouter dans ce qu'il ne sait pas faire, j'avais essayé l'an dernier, j'avais un mémoire à faire de lui faire faire la bibliographie, et il m'avait inventé carrément des maisons d'édition. Ce n'était pas du tout les... Je lui donnais les titres, et ça n'allait pas du tout pour régler la bibliographie.

### [00:15:54.852] SPEAKER_05

Oui, effectivement. Alors, cela dit, je ne sais pas... En fait, maintenant qu'on utilise la version payante depuis un moment, je ne sais plus comment c'est sur la version gratuite. Mais en tout cas, sur la version payante aujourd'hui de ChatGPT, ça s'est quand même un peu amélioré. Il est capable de donner des sources pour chaque chose qu'il avance. Donc, ce qui n'épargne pas toute la vérification des sources qu'il faut faire. Mais a priori, il est quand même un peu moins victime de ce qu'on appelle les hallucinations, ou en français, le terme consacré est confabulation. Donc, tout ce qu'il avance. Mais oui, effectivement, ça reste un souci.

### [00:16:31.268] SPEAKER_05

J'ai l'impression que ça allait de moins en moins, donc on est peut-être...

### [00:16:34.036] SPEAKER_07

C'est l'année dernière, non ? Je ne sais pas.

### [00:16:36.196] SPEAKER_05

Oui, ça va assez vite, mais surtout, ils sont vraiment améliorés pour ne plus inventer de choses. Après, ça reste quand même, par définition, vu la technologie qui est à son fondement, ça reste quand même...

### [00:16:52.733] SPEAKER_05

Un problème de la configuration. Est-ce qu'on a d'autres utilisations ? On peut aller sur des échecs cuisants aussi, mais des choses qu'on pourrait donner à faire à la machine.

### [00:17:03.382] SPEAKER_06

Moi, je pensais plutôt à un rêve et un fantasme que tu parlais avant.

### [00:17:08.225] SPEAKER_06

C'est de lui donner peut-être une tâche de stratégie de recherche de partenariat pour diversifier les sources de financement des structures culturelles. Donc peut-être aller chercher des acteurs qui seraient susceptibles de donner en mécénat, etc. Donc c'est vrai que c'est des tâches...

### [00:17:31.732] SPEAKER_06

J'aimerais bien que ce soit développé à fond.

### [00:17:36.828] SPEAKER_05

Tu as déjà essayé ou pas du tout ?

### [00:17:38.414] SPEAKER_06

Pouvez-vous

### [00:17:40.962] SPEAKER_03

Je rebondis sur ce que tu dis, Nora. Si tu le prêtes bien, il est super bon pour ça.

### [00:17:46.936] SPEAKER_01

Ok.

### [00:17:48.185] SPEAKER_03

Et je l'ai utilisé il n'y a pas très longtemps aussi pour quelque chose qui est plus ou moins similaire. C'est en gros, il me connaît mon profil, il connaît mon CV, il sait ce que j'ai fait. Et je vais demander en fait quelle entreprise démarcher.

### [00:18:05.043] SPEAKER_03

et avec quelle approche je pourrais les démarcher. Et j'ai eu droit à un tableau, en fait, une liste, en fait. Et pour chacun d'entre eux, j'ai eu droit à un mail personnalisé avec la personne à contacter et le ton à donner. Donc, même la stratégie de recherche de financement, en tout cas, les personnes ou les groupes à trouver pour sa compagnie ou sa structure, si tu le prompte bien, il le fait super bien.

### [00:18:27.841] SPEAKER_06

Ça marche.

### [00:18:28.921] SPEAKER_07

Dans un autre registre, je lui ai demandé quelque chose qu'il n'a pas réussi à arriver. C'est que l'an dernier, je gère un festival de cirque sur l'été. Et il y a un artiste qui s'est fait mal et on devait trouver un spectacle de secours. Et je lui ai demandé, est-ce que tu n'as pas un spectacle de cirque contemporain ? Mais en fait, ce qui m'a sorti, ce n'était pas du tout intéressant.

### [00:18:52.462] SPEAKER_07

ça ne fonctionnait pas du tout ce que moi j'ai essayé de raconter mais c'était je me suis dit ouais ou je me demandais des références et j'avais réussi aussi de me demander qu'est-ce qui se fait dans tel domaine en hip-hop parce qu'on a un festival de hip-hop et tout machin et je trouve pas qu'il soit très pertinent sur les références de spectacles qui existent actuellement qui m'est donné en tout cas voilà

### [00:19:11.902] SPEAKER_05

Oui. Alors pour ça, je ne sais pas si vous le savez ou non, mais le problème, on va dire, de ces modèles, c'est que comme ils sont entraînés sur des données,

### [00:19:18.550] SPEAKER_00

D'accord.

### [00:19:19.208] SPEAKER_05

Pour l'instant, on ne peut pas les entraîner en continu sur tout l'Internet. Et donc, souvent, il y a des... En anglais, on appelle ça des cut-off. Mais donc, il y a des limites, en fait. Donc, il est entraîné, en général, sur les données qui datent, souvent, qui datent de plus ou moins 6 mois, 1 an. Donc, potentiellement, aussi, en quelque sorte, il ne scanne pas les références les plus récentes de l'actualité. Donc, par exemple, pour un spectacle, je pense, typiquement, il ne doit pas être au courant de ce qui se fait en ce moment.

### [00:19:46.833] SPEAKER_07

On ne comprend pas trop l'esthétique, même si tu lui dis. C'est ça que j'avais du mal à lui dire, je voudrais un truc comme ça. Il me sortait des trucs ultra kitsch, je trouvais. Vraiment, ce n'était pas du tout intéressant. En tout cas, mon cœur de métier, c'est la programmation artistique. Et je me disais, mais il est kitsch, ChatGPT, sur ce qu'il donne. C'était un peu kitsch, je trouvais.

### [00:20:07.842] SPEAKER_05

Pour en reparler de ces questions de sensibilité, je pense que ça va revenir, c'est sûr. Je regarde la liste, je me dis, on a eu invention de langue, mais je me suis dit, on n'a pas parlé de traduction. Je sais que ça fait partie des usages un peu courants aussi. Je crois que je ne sais plus qui en parlait. C'était Enora ou je ne sais plus de la traduction de mail.

### [00:20:27.400] SPEAKER_06

Oui, tout à fait. Mais vraiment, je copie-colle au littéral.

### [00:20:32.108] SPEAKER_06

Voilà, c'est une tâche un peu bête, mais oui, traduire dans toutes les autres langues d'ailleurs.

### [00:20:44.090] SPEAKER_05

Alors Paris, si on veut continuer ce catalogue et on va sur les choses que vous aimeriez bien qu'une machine fasse pour vous. Et on va essayer de raisonner en dehors de ce qu'elles peuvent faire pour l'instant. Il y a quelque chose qui vous embête dans votre métier ?

### [00:20:57.758] SPEAKER_05

que vous avez absolument délégué.

### [00:21:02.281] SPEAKER_07

moi, mais elle ne peut pas le faire, puis ce ne serait pas éthique. C'est que je suis, vu que je travaille dans une structure publique, je suis régisseuse des recettes de la billetterie et je dois rendre des comptes au comptable public qui sont ultra précis. Je ne me vois pas lui donner les infos, en tout cas de la billetterie, et même je crois qu'elle ne serait pas en capacité de faire ce qu'elle me donne, mais c'est vraiment la tâche la plus chiante de mon taf et je ne peux pas lui donner.

### [00:21:27.678] SPEAKER_05

Donc, je mets mes comptabilités.

### [00:21:29.855] SPEAKER_07

Mais c'est vraiment que ta bêtise est assez précise, en fait, mais...

### [00:21:38.107] SPEAKER_05

Jérémy, oui.

### [00:21:41.026] SPEAKER_02

Moi, c'est pareil, pas très éthique et complètement égoïste, mais en premier impulse, ce serait que Chazibiti me connaisse tellement.

### [00:21:50.881] SPEAKER_02

avec tout ce que ça sous-entend, enfin, voilà, ce que j'ai presque plus à promettre.

### [00:21:56.973] SPEAKER_02

Je gagne un temps.

### [00:21:58.019] SPEAKER_02

et que je me décharge de tout ce qui m'embête au quotidien, de l'ordre administratif qui me fait perdre du temps en tant que créateur.

### [00:22:07.925] SPEAKER_02

Voilà. Et par rapport au temps de la création, pour l'instant, ce n'est pas quelques...

### [00:22:15.383] SPEAKER_02

Moi, je suis chorégraphe et réalisateur. Donc, pour l'instant, je ne l'ai pas encore vraiment associé à ma démarche.

### [00:22:22.353] SPEAKER_02

Je n'ai pas vraiment de réponse encore sur ça. Est-ce que j'aimerais qu'il me connaisse tellement à tel point qu'on puisse collaborer sur le champ de la création ? Ça serait, je ne sais pas, mais en tout cas, sur tout ce qui est administratif. Presque plus de promptes, en fait. Deux, trois mots.

### [00:22:34.908] SPEAKER_02

vraiment, le gros flémard qui dit un mot, pouf, et puis en fait, il y a quelque chose qui sort, qui est d'une exactitude.

### [00:22:42.653] SPEAKER_02

fall

### [00:22:45.607] SPEAKER_05

C'est intéressant ce que tu dis, Jérôme, parce que c'est vrai qu'il y a un gros travail sur comment on formule nos attentes, y compris tout ce qui est pour nous évident, mais qui est difficile à communiquer à une machine. On aimerait bien qu'elle comprenne, par exemple, notre sensibilité artistique sur le choix d'un spectacle ou comment on aime bien rédiger certains dossiers, etc. Donc ça aussi, on pourra en reparler. On a tout un module autour du pront et des instructions dont on vous reparlera. Mais ça, ça fait partie des choses aussi qu'on pourra mettre en commun. Là, c'est un peu tôt pour le moment, on ne va pas remettre là, mais partager différentes techniques de pront. Nous, on va aussi vous en communiquer celles qui sont un peu standardisées dans l'industrie. Mais c'est aussi entre vous, par exemple, Nicolas, je ne sais plus, tu disais, par exemple, pour la stratégie, recherche de partenariat, etc. Tu disais, le pront tombe bien, donc ce serait intéressant que tu nous partages ce type de pront que tu as développé, éventuellement qu'on voit un peu les différentes itérations que tu

### [00:24:02.050] SPEAKER_06

Moi, j'ai une autre idée de tâche, c'est surtout au niveau de la logistique de tournée. En fait, ce serait génial de mettre combien de personnes sont en tournée dans tel théâtre et qu'en fait, qu'ils nous trouvent les hôtels les moins chers et les plus faciles, accessibles à pied ou même les trajets. Et ça, c'est une perte de temps fou dans notre métier, j'ai l'impression, pour pas grand-chose.

### [00:24:23.600] SPEAKER_05

Oui, alors ça, pour l'instant, je pense qu'on est à l'orée de ça. Mais donc, effectivement, là, c'est dans le milieu des IA. Donc là, les LLM et tout ça, ça continue à progresser, mais ça stabilise. Et le prochain front, c'est effectivement ce qu'ils appellent les IA plutôt agentives. Donc, ils vont faire des choses pour vous. Et effectivement, j'ai l'impression que le cas d'usage que je vois le plus dans les démos, c'est faire des réservations de voyages, d'hôtels.

### [00:24:50.650] SPEAKER_05

Donc pour l'instant, j'ai l'impression que ça ne marche pas très très bien. Je ne sais pas si vous savez, mais il existe une version de ChatGPT qui coûte 200 euros par mois, où soi-disant, il y a ce type de fonctionnalités qui sont proposées, et apparemment, ça ne marche pas très très bien pour l'instant. Mais ils y pensent, ils y pensent très fort. Peut-être que ce rêve se réalisera un jour, mais pour l'instant, je crois qu'on est encore un petit peu loin.

### [00:25:13.853] SPEAKER_05

D'autres choses ?

### [00:25:20.013] SPEAKER_05

On a déjà une bonne liste, mais je ne sais pas si vous, en vous grattant la tête,

### [00:25:24.535] SPEAKER_04

Ce n'est pas un fantasme de mon côté, mais dans le champ de la création,

### [00:25:30.965] SPEAKER_04

travaille en ce moment avec quelqu'un à la réalisation d'un film, à la co-écriture du scénario. Et bon, il y a toute une partie qui parle de sa vie. Et lui, il ne parle pas français. Et il ne vient pas forcément du cinéma. Donc, il passe par le chat de GPT. Et ça donne des échanges qui sont un petit peu lunaires.

### [00:25:52.818] SPEAKER_04

uh,

### [00:25:55.096] SPEAKER_04

qui sont très formatés. Mais bon, après, au niveau de la mise en page, ça passe. C'est fonctionnel, mais bon, ça... Non, c'est pas tournable. On peut pas refaire quoi que ce soit.

### [00:26:09.845] SPEAKER_04

Mais bon, voilà, c'est pas vraiment un fantasme, mais c'est un questionnement quand même. Il y a eu à la fois les grèves de scénaristes à Hollywood, il y a visiblement Open Subtitles, on a utilisé tous les fonds de sous-titres pour justement exercer les machines. Donc je me demande, au niveau de la création, comment...

### [00:26:35.731] SPEAKER_04

Comment ça va être utilisé par les machines ?

### [00:26:42.852] SPEAKER_04

Oui, ce n'est pas un fantasme, mais...

### [00:26:46.008] SPEAKER_04

Mais c'est une grande question.

### [00:26:50.564] SPEAKER_05

On peut parler de ça aussi éventuellement. Moi, j'ai dit fantasme par rapport à ses propres usages.

### [00:26:56.926] SPEAKER_05

mais des choses qu'on aimerait bien que la machine fasse, mais on peut penser aussi à des choses que la machine ferait, même si vous ne souhaiteriez pas forcément qu'elle le fasse.

### [00:27:03.119] SPEAKER_05

C'est un peu ça.

### [00:27:12.974] SPEAKER_02

En fait, moi, par rapport à ça, c'est-à-dire que je trouve qu'on bosse dans un secteur qui est tellement pressurisant, où on a des...

### [00:27:20.872] SPEAKER_02

une liste de tâches à faire qui est de plus en plus énorme. Et en fait, le truc, c'est effectivement gagner du temps, comment on peut se libérer, mais jusqu'à quel point aussi ça va pas...

### [00:27:29.748] SPEAKER_02

um,

### [00:27:30.963] SPEAKER_02

supprimer complètement des métiers,

### [00:27:37.595] SPEAKER_02

Voilà, c'est-à-dire...

### [00:27:40.345] SPEAKER_00

I can't...

### [00:27:42.522] SPEAKER_02

J'ai écouté Nora par rapport à la prod, etc.

### [00:27:48.968] SPEAKER_02

En fait, le jour où Chagipi pourra faire ça, c'est peut-être... En fait, il y a tellement plus de moyens.

### [00:27:54.942] SPEAKER_02

forcément, tout le monde va vouloir faire des économies. Donc, la chargée de prod ou le chargé de prod, tout d'un coup,

### [00:28:00.511] SPEAKER_02

On n'aura plus besoin. C'est qu'en fait, par ce côté économie, il y aura une logique de...

### [00:28:08.122] SPEAKER_02

d'épuration et de remplacement.

### [00:28:14.399] SPEAKER_02

C'est aussi ce qui fait le charme de notre secteur, dans le sens, tous ces corps de métier humains qui font qu'une tournée, c'est aussi le chargé de prod qu'on peut appeler parce qu'il y a tel truc.

### [00:28:27.713] SPEAKER_02

C'est un peu ça qui me traverse. Parce qu'on est pressurisé, parce qu'il y a de moins en moins de budget, mais qu'est-ce que ça a dit et qu'est-ce que ça donnera comme type d'œuvre aussi, comme type de relation humaine ?

### [00:28:39.728] SPEAKER_02

comme toute une chaîne humaine qui crée à la fin un spectacle, si on pense au théâtre ou au cinéma, par exemple.

### [00:28:59.523] SPEAKER_05

L'ère dernière proposition pour la liste ou autre réflexion ?

### [00:29:04.450] SPEAKER_05

Que vous inspire cette liste peut-être ? Je ne sais pas si vous voyez ici des choses que vous avez envie d'essayer peut-être, auxquelles vous n'aviez pas forcément pensé.

### [00:29:13.698] SPEAKER_07

Je vous avoue que moi, j'ai peur de lui donner des chiffres et codés sur Excel. Je crois que ça serait bien, mais je ne sais pas si... Moi, je ne lui donne pas trop les budgets, en fait. Je ne sais pas pourquoi.

### [00:29:31.518] SPEAKER_05

Alors après, pour les budgets, je crois que...

### [00:29:35.062] SPEAKER_05

Je ne sais plus où ça en est, mais je sais qu'il y a des... Enfin, l'idée aussi, c'est d'intégrer, en gros, ces IA à différentes interfaces. Donc, je ne sais plus où on en est. Copilote dans Excel, ce n'est peut-être pas une fonction qui existe encore, mais je pense qu'à court terme ou à moyen terme, bientôt, ces gens seront directement intégrés au logiciel de tableur. Donc, Solène, je pense que maintenant, tu n'auras pas le choix. Il y aura une IA quelque part dans Excel.

### [00:30:01.808] SPEAKER_07

Je l'aimerais bien, mais en fait, c'est juste que je me dis déjà, je l'utilise moins bien, puis vu que je sais, moi, j'ai mes outils, mais ouais, j'ai du mal à transposer aussi ma pratique à ça.

### [00:30:11.292] SPEAKER_07

Il y a un truc où je me dis, c'est quand même de la donnée publique, de l'agenda public, de données dans... Il y a aussi un peu ce truc de confidentialité des fois où je me dis, autant sur des mails, tout ça, ok, mais jusqu'où ça va en fait ? C'est la limite, je me la pose aussi comme...

### [00:30:26.530] SPEAKER_07

Je trouve que ça peut aller.

### [00:30:28.387] SPEAKER_05

Alors après, je pense qu'il y a, par rapport à ce que disait Nicolas, il y a plusieurs choses. Il y a le fait de données, de fournir par exemple un tableur avec des données qu'on ne voudrait pas partager avec une entreprise privée. Ça, c'est une chose. Et après, on peut aussi demander des conseils à ChatGPT sur Excel sans fournir le contenu des données, mais en disant voilà comment je fais pour faire telle formule, j'ai telle colonne, telle colonne, telle colonne, je veux arriver à faire telle chose. Ou là, il peut créer des formules, par exemple, sans que tu aies besoin de communiquer le contenu même de ces colonnes-là. Donc, il y a plusieurs façons de naviguer ça, sachant que tu as raison sur le fait de partager. Je pense surtout sur les versions gratuites de ces produits. Il faut vraiment faire attention. Les versions payantes, normalement, on est protégé.

### [00:31:10.186] SPEAKER_07

Moi, j'ai que la version gratuite pour le moment. Puis aussi, je me disais que sur le niveau juridique, c'était un peu... Surtout là, je passais cette semaine l'oral de la fonction publique. Et en fait, je lui demandais de me résumer les dernières lois qui étaient passées. Et en fait, vu qu'il n'est pas actualisé, il ne les a pas. Puis celui sur les lois, c'est vraiment très approximatif ce qu'il dit. Je me rends compte. Voilà.

### [00:31:33.946] SPEAKER_03

La version gratuite ne donne pas les mises à jour récentes, mais JPT4, tu peux lui poser une question sur l'actualité du jour même, et il est assez efficace, même sur les travaux parlementaires. C'est vrai que je ne l'ai pas pensé, mais en fait, parfois, je lui demande aussi un résumé de où ça en est, parce que je ne comprends pas grand-chose sur le site de l'Assemblée nationale. Parfois, c'est un peu mal fait. Et il arrive rapidement à me dire où ça en est, est-ce que la première navette a été faite ou pas, et il me donne toujours des références. Par contre, l'analyse et texte, ce n'est pas encore ça.

### [00:32:09.940] SPEAKER_05

On a des juristes dans notre autre cohorte qui nous disent qu'effectivement, la GPT n'est pas très bonne sur le droit. Donc ça reste un problème. Après, effectivement, sur la version payante, il y a quand même quelques fonctionnalités qui sont assez intéressantes et qui fonctionnent un tout petit peu mieux. Mais ce n'est pas une panne assez...

### [00:32:34.578] SPEAKER_05

Mais en tout cas, sur ces histoires de code et tout ça, il est plutôt très performant pour Excel. Par contre, c'est vrai que nous, notre expérience dans la recherche, on se sert beaucoup de ces IA pour faire des traitements de données. C'est un des gros enjeux, on va dire des bouleversements que ça pourrait avoir notamment dans la recherche. Et nous, notre expérience, c'est que par exemple, ChatGPT est bon pour générer du code.

### [00:32:58.439] SPEAKER_05

mais pas très bon pour gérer des données tabulaires. Donc en fait, en général, quand on lui donne un Excel, il ne sait pas très bien s'en servir, contrairement à d'autres modèles comme Dipsy, qui est plutôt assez bon en fait. Mais a priori, pour l'instant, ce n'est pas un usage très concluant de partager un tableau complet à ChatGPT pour qu'il fasse des opérations sur les colonnes. Ça, pour l'instant, apparemment, ça ne fait pas trop partie de ses compétences. Donc ce serait plus utile de s'en servir comme un assistant pour essayer de dériver des...

### [00:33:27.211] SPEAKER_05

fonction sur Excel et choses comme ça.

### [00:33:29.557] SPEAKER_05

Pour moi, je pense qu'on arrive à la fin. Donc, continuez à penser quand vous...

### [00:33:35.817] SPEAKER_05

Je ne sais pas, dans votre journée de travail, si vous tombez sur une tâche, vous vous dites, si je pouvais le donner à faire à ChatGPT, ce serait pas mal. Notez-le quelque part, dans un petit journal de terrain personnel. Je crée un espace sur le drive aussi, un peu journal de terrain perso, si vous voulez tenir vos notes là. Vous pouvez le faire là, sinon si vous préférez avoir un carnet, votre téléphone, des notes, etc. Mais voilà, essayez de penser régulièrement à des petites choses où vous verriez bien, par exemple, une IA prendre le relais. Comme ça, on pourra continuer à alimenter la liste. Cette liste-là, c'est pour s'inspirer, se donner des idées, mais aussi on s'en resservira la prochaine fois pour une autre activité. Je pense qu'on a fait le tour. Merci beaucoup pour tous les partages. Donc, du coup, pour la prochaine fois, on a pas mal de petites choses à régler. Le plus important, c'est que vous continuez à utiliser régulièrement ces LLMs. Soyez un peu curieux sur les utilisations. J'espère que très rapidement, on va débloquer l'accès aux

### [00:34:39.824] SPEAKER_05

la semaine prochaine, j'espère. On fera les envois par mail, par la poste, pardon, des exercices pour ceux qui ne peuvent pas venir à Paris. Si vous pouvez venir à Paris, si on peut se voir en vrai, c'est encore mieux. Comme ça, on vous les passera directement. Pour la newsletter, je vais créer un drive, je vais partager planning, documents de partage et on pourra se lancer. On va se dire d'ici 15 jours, on trouve trois personnes pour faire au moins la première mouture. et comme ça on commence là-dessus et après il y a tous les petits trucs un peu administratifs du type RGPD et après moi je vous rencontre individuellement j'ai déjà pris quelques rendez-vous avec certains d'entre vous mais voilà des petites conversations pour faire un point pour tout simplement qu'on vous connaisse un peu mieux là pareil c'est en visio si c'est le plus pratique pour vous sinon si vous voulez venir directement au Media Lab à Paris on peut faire ça aussi on peut s'organiser comme ça sachant que pour les entretiens individuels je vais essayer de les réaliser assez rapidement parce qu'après sinon on perd un peu de l'intérêt de les faire au tout début mais voilà si vous

### [00:35:55.255] SPEAKER_05

La prochaine fois que vous êtes à Paris,

### [00:36:00.284] SPEAKER_04

5, 6, 7. 5, 6, 7.

### [00:36:02.258] SPEAKER_05

Je pense que c'est d'accord.

### [00:36:05.161] SPEAKER_05

Donc sinon, pour les derniers derniers, on pourrait faire ça aussi à ce moment-là. Je ne sais pas si vous avez des questions, des dernières choses à ajouter, des remarques par rapport à tout ça.

### [00:36:21.631] SPEAKER_00

C'est OK.

### [00:36:27.942] SPEAKER_05

Bon, parfait.

### [00:36:30.625] SPEAKER_06

Merci.

### [00:36:32.060] SPEAKER_00

Merci à toi.

### [00:36:34.253] SPEAKER_05

Non, merci à vous. On est super content de démarrer. On va voir comment tout ça se passe.

### [00:36:43.822] SPEAKER_05

Je pensais si j'ai rien oublié, c'est plus simple maintenant que je vous ai là en vidéo pour vous parler, c'est plus simple que par mail.

### [00:36:48.968] SPEAKER_04

Le voici.

### [00:36:49.610] SPEAKER_05

Je suis disponible. Et sinon, n'hésitez pas à passer au Media Lab si vous voulez venir visiter. On vous montre le labo, vous rencontrez l'équipe. C'est aussi important pour nous que ce soit un lieu ouvert. Donc voilà, surtout n'hésitez pas.

### [00:37:03.818] SPEAKER_03

Gabriel, juste une question. L'entrée au Media Lab se fait par Saint-Thomas et ensuite c'est où, plus ou moins ?

### [00:37:09.792] SPEAKER_05

Donc c'est Saint-Thomas d'Aquin, et après le plus simple c'est vous m'écrivez. Vous m'envoyez un mail, vous m'appelez, je vous enverrai mon numéro de téléphone. Comme ça je viens vous chercher directement. Vous avez une carte Sciences Po ? Vous pouvez rentrer ? Oui ? Ok, dans ce cas vous m'attendez dans l'hole d'entrée, je viens vous chercher. Ça marche.

### [00:37:28.388] SPEAKER_04

En gros, c'est l'étage où on était en cours la dernière fois. Il faut juste prendre une autre porte, la porte en face. Au lieu d'aller à droite, on va à gauche.

### [00:37:39.273] SPEAKER_05

Je pense que c'est très clair pour tout le monde.

### [00:37:41.213] SPEAKER_04

What's up?

### [00:37:42.023] SPEAKER_00

Je...

### [00:37:44.200] SPEAKER_05

Si vous voulez, vous pouvez effectivement faire ça. Je vois ce que veut dire Milan. Vous pouvez tenter ça, mais en fait, le laboratoire est un peu en équerre dans les couloirs. Donc, vous ne tomberez pas directement sur un visage que vous allez reconnaître si vous allez dans cette direction. Donc, si vous aimez le risque, vous faites ce qu'a dit Milan et vous explorez les couloirs de cet étage et vous nous trouverez. Sinon, vous pouvez m'appeler ou m'envoyer un mail et je viendrai à votre réponse. Voilà.

### [00:38:11.723] SPEAKER_07

Merci beaucoup.

### [00:38:13.411] SPEAKER_05

Merci. Je vous envoie tout ça.

### [00:38:16.297] SPEAKER_05

Bonne fin de journée, bon week-end.

### [00:38:18.119] SPEAKER_07

Merci.

### [00:38:18.727] SPEAKER_04

Et...

### [00:38:34.353] SPEAKER_00

Bonjour Marie. Bonjour Marie. Désolée, j'ai eu des petits...

---

*Transcribed with local-asr-diarization (Voxtral Mini 3B + pyannote). This transcript was generated automatically and may contain errors.*
