---
type: "raw_copy"
source: "/Users/tommasoprinetti/Library/CloudStorage/GoogleDrive-tommaso.prinetti@sciencespo.fr/.shortcut-targets-by-id/1P14RD4yjJ7e6dP5xt71IVDEtfZiQuukc/EL2MP/EVOLUTION - ROOTVAULT/Ex1-draw-it-like-you-see-it/Transcriptions/COHORT2/COHORT2_2025_01_31_EX1.md"
source_type: "session_transcript"
text_type: "md"
language: "fr"
date: "2025-01-31"
places: ["France", "Paris"]
organizations: ["Sciences Po", "EL2MP"]
topics: ["draw it like you see it", "session transcript", "cohort 2", "tasks, conversations, and comparative practice", "llm representation and relationships"]
keywords: ["llm", "ai", "chatgpt", "conversation"]
concepts: ["[[LLM Representation and Relationships]]", "[[Tasks, Conversations, and Comparative Practice]]"]
explicit_source_terms: ["llm", "ai", "chatgpt", "conversation"]
inferred_concepts: ["llm representation and relationships", "tasks, conversations, and comparative practice"]
machine_artifacts: ["SPEAKER_00", "timestamp_markers", "pyannote_diarization"]
related_sources: ["Ex1-draw-it-like-you-see-it/Transcriptions/COHORT2/COHORT2_2025_02_14_EX1.md"]
generated_by: "startup_agent"
generated_at: "2026-06-03"
processing_status: "copied_text_headered"
created: "2026-06-03"
updated: "2026-06-03"
exercise: "Ex1-draw-it-like-you-see-it"
cohort: "COHORT2"
participant: "Ex1"
duration: "34m 47s"
asr_model: "Voxtral Mini 3B"
diarization: "pyannote/speaker-diarization-community-1"
speakers_detected: "8"
processed: "2026-05-06 23:12 UTC"
---

## Transcript

### [00:00:00.217] SPEAKER_02

pour ensuite alimenter des discours un petit peu plus critiques.

### [00:00:03.743] SPEAKER_04

de recherche.

### [00:00:06.292] SPEAKER_04

Donc on va dire qu'on...

### [00:00:07.034] SPEAKER_02

question que je peux vous présenter pour articuler le but du projet, même s'il y en a plein, c'est comment on fait pour nourrir une analyse critique des intelligences artificielles, mais à partir de pratiques et de ces pratiques qui sont

### [00:00:20.382] SPEAKER_07

Oras.

### [00:00:24.871] SPEAKER_02

Je ne sais pas.

### [00:00:28.111] SPEAKER_02

Nous, de notre côté, on va dire que l'intérêt, c'est de mener cette recherche. Donc en fait, ce qu'on va faire avec vous, on l'a adapté spécifiquement pour la relève, et on pourra en reparler avec vous de comment adapter ce qu'on fait spécifiquement à vos besoins, à vos contraintes. Mais ce qu'on fait avec vous, on le fait aussi avec d'autres, ce qu'on appelle les cohortes, donc en fait d'autres groupes de travail. Donc on a déjà lancé en septembre, qui est en train de continuer. Donc là, on a deux cohortes actuellement. Et normalement, sur la durée du projet, on devrait faire à peu près 4 ou 5, peut-être 6, maximum, cohortes différentes. Donc l'idée, c'est que nous, contrairement à d'autres personnes, on ne travaille pas avec des dizaines de milliers de personnes, on récolte un petit peu de données, on prend quelques groupes et on essaie vraiment de passer du temps avec eux, de regarder dans le détail comment ça se manifeste pour aller vraiment dans la profondeur des usages et des pratiques. D'accord ? Donc là, l'idée pour la relève, c'est qu'en fait, on décline le dispositif de

### [00:01:27.713] SPEAKER_02

Donc pour vous, l'intérêt de ce projet, après on spécule, mais de ce qu'on a vu avec la première cohorte, c'est plutôt ça qui ressort, mais peut-être qu'on pourra en rediscuter avec vous aussi. L'intérêt du projet, déjà, c'est que comme on veut partir des pratiques, on va demander à tout le monde dans le groupe d'avoir une pratique régulière de ces intelligences artificielles. Alors peut-être que c'est déjà le cas pour certaines et certains d'entre vous. Si vous n'avez jamais utilisé ces outils, on va vous faciliter. Donc on va vous fournir les outils de travail qui vont avec, on pourra en venir là-dessus. Mais donc on va faire en sorte que vous ayez des licences professionnelles qui soient payées pour vous, donc vous aurez à disposition cet outil de travail. De cette façon, il n'y a pas de limitation arbitraire sur cet outil et aussi normalement du point de vue de l'utilisation des données, les données, une fois qu'on paye, ne sont pas réutilisées par les entreprises qui proposent ces services. Donc ça garantit normalement aussi le côté vie privée, sécurité des données, etc.

### [00:02:21.157] SPEAKER_02

Donc pour vous, ça peut être une occasion de vous faire une opinion sur ces modèles-là, sur ces technologies-là, en les utilisant régulièrement et pas juste en lisant ou en entendant des choses à leur sujet.

### [00:02:33.593] SPEAKER_02

L'autre chose ensuite qu'on propose, c'est que non seulement on va pratiquer ensemble, mais avec Donato, avec Tommaso, dans notre équipe, on met en place ce que nous on appelle des exercices, qui sont en fait tout simplement des petits jeux, on pourrait dire comme ça, qui sont plus ou moins drôles, je ne dis pas que c'est...

### [00:02:51.818] SPEAKER_02

de faire en sorte qu'on ait des exercices un peu créatifs qui nous permettent de réfléchir à nos usages. Donc en gros, on pratique, et après on fait des petits exercices pour réfléchir à ce qui s'est passé dans cette situation, rebir dessus, la déplier.

### [00:03:04.728] SPEAKER_02

L'autre chose qui peut être intéressante aussi, c'est que du coup, ce qu'on va essayer de faire dans le cadre de la relève, c'est de ne pas juste regarder nos pratiques, même si ça va toujours être le point de départ, mais de regarder aussi autour de nous, de notre système professionnel.

### [00:03:31.002] SPEAKER_02

qui est importante pour nous du point de vue de comment ça va se passer ce projet, c'est que c'est un projet qui est collectif. En fait, on partage les questions, mais après, chacun, chacune, on a des pratiques qui sont différentes parce qu'elles sont ajustées à nos métiers, à nos problématiques, à nos rythmes de travail, à nos enjeux, à nos normes professionnelles, à nos éthiques, etc. Donc en fait, on va échanger collectivement régulièrement et c'est par là aussi qu'on va faire émerger des choses intéressantes en comparant nos expériences, en comparant nos étonnements, nos frustrations, nos craintes, les choses qui sont surprenamment positives dans l'utilisation de ces modèles, les choses qui sont plus négatives. Et en voyant en fait, selon les personnes, selon les normes professionnelles, qu'est-ce qui diffère, qu'est-ce qui change, potentiellement se faire inspirer, se donner d'autres idées. Donc en fait, le fait qu'on se voit régulièrement...

### [00:04:22.437] SPEAKER_02

Malheureusement, uniquement en visio, mais voilà. Normalement, si je me comprends, on va devoir en vrai en septembre ou octobre, si je me comprends bien. Et en tout cas, l'idée, c'est qu'on se voit régulièrement pour discuter. Et qu'en fait, le côté collectif, échange d'expérience, soit aussi au centre du projet. Enfin, l'idée, en fait, c'est pas juste que chacun dans son coin, en train d'expérimenter avec les élèves, mais qu'on partage tous ensemble le sens des questions.

### [00:04:47.108] SPEAKER_02

Bon là, ça fait longtemps que je parle, donc peut-être, allez, je donne la parole à Donato et après c'est à vous aussi.

### [00:04:54.938] SPEAKER_00

C'est juste une micro-micro-précision. Comme vous voyez, probablement, vous comprenez que notre projet est légèrement différent de celui-là des autres. Mais pas autant. En fait, la question de base avec laquelle on veut répondre avec vous, c'est qu'est-ce qu'on va faire des LLMs, c'est-à-dire de ChatGPT et compagnie, à l'intérieur de votre vie professionnelle. Donc voilà, lors du rendu final, lors de la restitution, la question qu'on va adresser, c'est tout simplement, mais qu'est-ce qu'on fait ? Est-ce qu'on les accepte ? Est-ce qu'on ne les accepte pas ? À quelles conditions ? C'est quoi les drogues à changer ? C'est quoi qui les a changées dans votre posture vis-à-vis de ces technologies, tout en sachant que, voilà, si vous voyez ce qui se passe aux États-Unis, je fais juste un petit exemple, vous savez probablement que le syndicat des écrivains des séries télé de Netflix et compagnie, il a fait une grosse grève pour protester contre l'utilisation massive des outils genre ChatGPT à l'intérieur de leur métier. Donc voilà, la chose qu'on vous propose, c'est juste structurer un petit chemin qui,

### [00:06:16.141] SPEAKER_02

Je peux continuer, je peux parler longtemps.

### [00:06:21.929] SPEAKER_07

Juste une petite question, si je peux me permettre. Vous dites qu'on verra du coup quand en septembre et en octobre. Mais le truc, c'est que nous, on a couru à Saint-Ouen, à Paris, à Montreuil. Et je ne sais pas si vous êtes déjà du coup sur le site, si ça peut défoler.

### [00:06:50.971] SPEAKER_02

Donc nous c'est important en fait de mettre un contact et il y a beaucoup de choses qu'on a prévues qui sont des formes de papier. Donc là on avait prévu d'autres choses et pour plus de services, d'informations, de contact, mais si certains les étaient pas trouvés, on les met à Paris à certains moments.

### [00:07:05.281] SPEAKER_07

On a des sessions à Paris, on en a eu une en mars, une en avril, et une en juin. On a déjà les dates, on est tous là à Paris.

### [00:07:16.857] SPEAKER_00

Solène Sabouva doit partager avec vous le calendrier, ces occasions-là.

### [00:07:23.287] SPEAKER_00

Parce que nous, on a le calendrier officiel de nos rendez-vous. Donc le prochain, effectivement, Gabriel, il est à mars. Mais ce sont tous des moments en visioconférence. Donc tant mieux si on est en présentiel. Donc voilà, là, vous avez notre disponibilité aussi pour des échanges, des discussions qui sont à un à un ou à un groupe. Mais en présentiel, c'est toujours plus facile de se parler, de partager les choses. Parce que, comme l'a dit Gabriel, il y aura beaucoup de production matérielle. Donc la petite particularité du projet est le fait d'avoir des designers à l'intérieur du projet qui expérimentent avec les formats, avec l'écriture, avec la lecture, avec la vidéo. Donc toute cette matérialité-là, on voudrait la mobiliser. Et Zoom, c'est un peu comment dire ? C'est bien, mais ce n'est pas un rêve.

### [00:08:13.962] SPEAKER_07

Je ne sais pas, c'est un problème, c'est un problème, c'est un problème.

### [00:08:21.893] SPEAKER_02

Oui absolument, merci à l'INRS et Solène. Nous de toute façon on est au Medialab à Sciences Po, donc si vous êtes à Sciences Po vous-même, vous pouvez passer le jour.

### [00:08:31.462] SPEAKER_02

Et sinon, on essaiera peut-être d'organiser effectivement un rendez-vous physique. C'est possible. On reviendra vers vous. On essaiera d'émettre tout ça. Je pense que le prochain rendez-vous, il est via Zoom le 14 février. Donc on peut garder ça pour le moment. Et puis si à l'occasion de cours à Sciences Po, c'est possible pour vous qu'on trouve peut-être une heure, une demi-heure. Je ne sais pas si vous êtes très très très très demandé ou pas. Mais c'est vrai que ce serait super.

### [00:09:02.714] SPEAKER_00

Et Milan, il sait où c'est l'eau médialable. Donc utiliser Milan comme un espèce de poisson pilote. Ils peuvent vous guider dans les méandres, dans l'eau labyrinthique et scientifique.

### [00:09:16.265] SPEAKER_02

Parfait, le poisson pilote, ça fait un bon surnom. Bon, si vous n'avez pas d'autres questions, je peux continuer. Sinon, n'hésitez pas.

### [00:09:30.085] SPEAKER_02

Je vais prendre ce silence pour un encouragement à continuer. Donc l'idée, c'est que du coup, par rapport à ce que j'entendais tout à l'heure sur la présentation du projet, c'est vrai que pour nous, on est dans une situation, en fait, on est là aussi pour apprendre de vous, effectivement. Mais même, en fait, je dirais, nous, on appelle ça la position de co-enquêteur ou co-enquêtrice. C'est-à-dire qu'on n'est pas nous les chercheurs et vous êtes les cobayes. C'est grâce à vous qu'on peut le comprendre, les enjeux et les enjeux. C'est ça, c'est la méthodologie du projet. C'est pour ça, André, vous êtes co-enquêtrice, co-enquêteur. En fait, chacun, chacune d'entre vous, vous allez à la fois documenter vos propres pratiques, mais aussi nous dire de votre point de vue de professionnel, de votre métier, de votre expérience, peut-être aussi en observant autour de vous, quels sont les problèmes, quels sont les potentiels de ces techniques, de ces usages, de leurs dérives, de leurs implementations, etc. Donc, on appelle

### [00:11:17.275] SPEAKER_02

L'autre chose après que vous nous aidez à faire, c'est d'interpréter ces données. Parce qu'en fait, nous, on n'est pas des professionnels de la culture comme vous l'êtes dans plein de secteurs différents. J'espère qu'on aura quand même le temps de se présenter un peu pour en savoir un peu comment chacun et chacune d'entre nous travaille. Et donc l'idée, en fait, c'est tout simplement, une fois qu'en fait vous documentez ces pratiques-là, ces usages-là, de nous dire, en fait, d'expliciter un petit peu pour quelqu'un qui ne connaîtrait pas le milieu professionnel, pourquoi telle chose est très importante pour vous, par exemple. Ou pourquoi telle autre chose n'est absolument pas possible, envisageable, ou pourquoi vous hésiteriez à faire telle ou telle chose avec ChatGPT. En fait, c'est vraiment ça qui est important, c'est pas juste documenter vos usages, mais c'est nous dire comment ces usages se trouvent et se placent dans votre écologie, votre écologie professionnelle, personnelle, matérielle.

### [00:12:06.668] SPEAKER_02

Et donc voilà, l'idée c'est tout simplement aussi, comme je l'ai dit tout à l'heure, on ne se concentre pas uniquement sur la machine, sur la technologie, on veut vraiment comprendre la machine en contexte, dans un réseau. Et donc l'idée c'est aussi, que vous nous avez dit un peu à comprendre plus, c'est quoi les enjeux professionnels pour vous ? Quelles sont les contraintes ? Quelles sont les problématiques ? Quelles sont les choses que ces machines peuvent faire pour vous qui sont utiles ? Quelles sont, peut-être, elles vous mettent des bâtons dans les roues aussi, cette technologie ? Et en fait, peut-être que ce sera différent selon différentes préoccupations, différents enjeux.

### [00:12:39.845] SPEAKER_02

Donc, de notre point de vue, c'est pour ça qu'on parle de co-enquête, parce qu'en fait, vous nous aidez, par votre rôle actif en participant au projet, à comprendre comment ces intelligences artificielles sont déployées, ou pourraient être déployées, on va dire, dans les univers professionnels.

### [00:12:58.812] SPEAKER_02

Voilà, donc on a quelques principes importants qui sont là, on va dire, un peu pour vous faire réfléchir à ce que ça veut dire la co-enquête. Mais en fait, rassurez-vous, c'est plutôt quelque chose qu'on fait, c'est plus un processus que vraiment un cahier des charges. C'est quelque chose qu'on fait au fur et à mesure. Et en fait, la façon dont on a construit tous les exercices et les différents éléments de votre dispositif sont là, en fait, pour vous aider à être dans la bonne position de co-enquête. Mais donc l'idée, c'est que là, en fait, par rapport peut-être aux autres projets qui ont été présentés, on n'attend pas de vous que vous nous fournissez des solutions, pas de bonnes ou de mauvaises réponses à ce projet. On veut juste un rapport honnête, le plus complet possible de votre compréhension de ces IA. Et en fait, tout ce qu'on vous demande, c'est de pratiquer régulièrement ces IA et de faire les petits exercices qu'on va vous donner à faire et de produire des comptes rendus plutôt régulièrement. Mais en fait, à part ça, on n'attend pas de vous que vous nous don

### [00:14:41.564] SPEAKER_00

Probablement une bonne définition de ce que nous voudrions produire ensemble, c'est...

### [00:14:49.563] SPEAKER_00

Une description sensible de ces machines à l'épreuve de vos pratiques.

### [00:14:54.811] SPEAKER_00

Donc voilà, si on arrive à rendre visible ce qui se passe lors de cours, on les met à l'épreuve et ça marche. Dans votre milieu, celui-là d'écrivain, celui-là d'organisateur d'événements culturels, celui-là de curateur ou curatrice d'une galerie, je ne connais pas trop vos métiers. Si on arrive à bien décrire l'introduction, les effets, les conséquences positives ou négatives de l'adoption ou le refus de cette technologie, et on met ça dans une restitution sensible, on a gagné notre pari.

### [00:15:28.375] SPEAKER_02

Israeli

### [00:15:30.181] SPEAKER_02

Rien à ce sujet.

### [00:15:33.387] SPEAKER_02

Oui, tout à fait. L'autre chose qui est importante pour nous, c'est que même si vous êtes sceptique,

### [00:15:40.238] SPEAKER_02

accord de l'UDI.

### [00:15:42.027] SPEAKER_02

Il y en a peut-être parmi même notre équipe ou thérapeute. Mais en fait, l'idée, c'est que vous pouvez avoir n'importe quelle position vis-à-vis de ces technologies. On fera aussi, on essaie un peu de prendre la température à différents moments pour voir quelle est la perspective de connaissance, d'un peu de projet, de curiosité par rapport à ces techniques. Et dans le cadre du projet, ce qu'on encourage, c'est l'idée qu'on donne une chance à ces techniques. C'est-à-dire qu'on ne part pas juste d'un refus en bloc. L'idée, en fait, c'est un peu, pour savoir que vous n'aimez pas, il faut...

### [00:16:13.027] SPEAKER_02

Donc on va goûter, les LLM c'est bizarre, c'est comme ça, mais on va goûter de l'intelligence artificielle sur plein de saveurs différentes pendant 5 mois. Et à la fin on fera un peu un rapport, une critique culinaire si vous voulez. Qu'est-ce qui s'est passé ? D'accord, donc l'idée c'est, même si vous avez des réserves, on va essayer un maximum de choses avec ces intelligences artificielles, essayer de les pousser dans leur entourage, je pense. De voir aussi s'il n'y a pas des moments où elles peuvent effectivement être utiles pour éventuellement se dire comment on pourrait surmonter cette technologie par exemple. Donc l'idée c'est, quel que soit votre position, vous donnez une chance assez modérée et essayer un peu de mettre de côté votre regard par un temps réel et d'essayer vraiment de les intégrer à vos pratiques quotidiennes si c'est possible. Et je sais que c'est un processus, c'est pas quelque chose qui se fait simplement, c'est un mérite de la recherche. C'est qu'en fait, c'est pas facile de s'en servir régulièrement, d'avoir beaucoup d'usages pour elle, donc ça durera au

### [00:18:15.893] SPEAKER_02

L'autre chose qui est un peu cardinal pour nous, c'est que les comptes rendus que vous allez faire dans vos pratiques soient réellement ancrés, documentés, fins.

### [00:18:25.023] SPEAKER_02

partant de choses concrètes. Donc en fait, on va vous demander de partager des conversations JGP, des captures d'écran, ou tout simplement de raconter, si vous ne voulez pas partager directement, pour qu'on parte toujours vraiment du concret, de la pratique, et non pas tout simplement des discours, des croyances. Donc en fait, on part toujours d'observations, pour dire, de choses concrètes, pour ensuite déployer un discours autour de ces choses.

### [00:18:50.858] SPEAKER_02

Et la dernière chose, c'est que dans ce processus d'attention, évidemment, il y a toujours des choses un peu remarquables avec les IA, comme des plantages absolument errants. Donc non, ça va arriver. Donc ça, c'est toujours bien de le relever. Mais on veut aussi que vous fassiez attention aux choses qui vont être ennuyeuses, tristement banales. Peut-être des choses qui ne sont pas forcément des réussites, mais qui sont juste assez bonnes, au goût des neufs. Des choses qui sont un peu des routines, qui ne sont pas forcément super intéressantes, mais qui en fait constituent le gros de l'expérience de l'utilisation des LLM, des IA. Donc on vous demande de faire attention à ça, de ne pas juste essayer de chercher les grands enjeux, les choses un peu spectaculaires qui pourraient se passer, y compris dans l'expérience personnelle des LLM, mais aussi en fait tout simplement à une observation honnête de tout ce qui se passe autour de ces LLM.

### [00:19:39.897] SPEAKER_02

D'accord.

### [00:19:41.197] SPEAKER_02

Donc ça c'est un peu des principes, on va dire, en général, mais ne vous inquiétez pas, au fur et à mesure, on va affiner tout ça. Je pense que c'est aussi pour que vous vous représentiez un peu concrètement ce qu'on attend de vous, même si évidemment ça devient de plus en plus concret au fur et à mesure que vous présentez les exercices, les mouvements à faire.

### [00:20:00.822] SPEAKER_02

N'hésitez pas encore une fois à m'interrompre si vous avez des questions. Encore une fois, c'est plus un processus que vraiment une affaire en soi. Et surtout, l'idée, c'est que c'est quand même aussi notre responsabilité, en tant qu'équipe de recherche, designer aussi, de vous fournir des outils, des dispositifs qui permettent de favoriser ces dispositions, de pratiquer d'observation. On conçoit des exercices, on conçoit des outils pour récupérer les données, pour les adopter. On essaie aussi de créer cet espace collectif d'échange, de partage d'expérience, pour les comparer. Et puis l'autre chose qui est importante pour nous, c'est que même là, si on est par Zoom, qu'on essaie de rester en contact régulièrement. Comme je vous l'ai dit, le dispositif originel, tel qu'on l'a conçu en septembre, c'est qu'on se voit chaque semaine avec les enquêteurs. Là, on ne pourra pas faire ça, évidemment. On va essayer de trouver des façons de rester en contact régulièrement pour échanger autour de nos pratiques, vraiment au long cours, parce que c'est aussi la particularité de notre projet, c'est de ne pas juste essayer de JAGPT

### [00:21:04.340] SPEAKER_02

Voilà, je ne sais pas si vous avez...

### [00:21:07.327] SPEAKER_02

Des questions, si vous n'hésitez pas.

### [00:21:10.853] SPEAKER_02

Je ne sais pas si vous avez vu, il y a un bouffou, il y a un stagiaire aussi.

### [00:21:14.093] SPEAKER_02

C'est ok ?

### [00:21:16.253] SPEAKER_02

Super, un loc qui est déjà 35.

### [00:21:19.190] SPEAKER_02

Donc, ce qui serait bien, c'est qu'on passe à une présentation. Donc, on va faire notre premier exercice, que d'habitude on fait en vrai, mais là, on va le faire en visi. Donc, l'idée, c'est qu'on fait un petit exercice de gris-gris. On va dire qu'il me reste 15 minutes, 20 minutes, je ne sais pas si certains vont partir à 50 tonnes, ou si on peut allonger un peu le temps de discussion. Idéalement, on aurait le temps un peu tous de se présenter, ce serait vraiment super. Donc l'idée, c'est que je vais vous laisser 5 minutes à chacun, on va le faire aussi avec les natos. On va répondre à quelques questions sur nous-mêmes que j'exposerai dans la slide suivante. Et après, on fait un rapide tour de table pour se présenter.

### [00:21:58.036] SPEAKER_00

Il y a...

### [00:22:03.183] SPEAKER_00

Il y a sur les nerfs et les germes.

### [00:22:19.417] SPEAKER_00

Je ne l'ai pas vu passer. Jérémy, tu voulais dire ?

### [00:22:28.968] SPEAKER_04

est-ce que

### [00:22:35.853] SPEAKER_00

Ça, on ne sait jamais. Non, non, non, ça, on l'a vu. On ne savait pas en fait quand vous êtes apparu pour les cours.

### [00:22:54.112] SPEAKER_00

Je vois, il s'est mécaniquement.

### [00:22:58.972] SPEAKER_02

plus efficace.

### [00:23:03.612] SPEAKER_02

Ok, donc allons-y rapidement. Je vous présente les différentes choses. Vous nous dites qui vous êtes, qu'est-ce que vous faites, votre métier. Peut-être nous dire concrètement à quoi ça ressemble, votre métier, qu'est-ce que vous faites un peu tous les jours. Si vous avez éventuellement une anecdote, un fait amusant, ça peut toujours aider aussi nous à se souvenir de vous. Ensuite, du point de vue de votre profession, ça on va peut-être le sauter du coup parce que je ne sais pas si on a le temps dans les 10 minutes qui nous restent. Mais si vous voulez nous dire rapidement qu'est-ce qui est selon vous nécessaire à l'exercice de votre profession,

### [00:23:37.531] SPEAKER_02

Et puis l'autre chose, c'est qu'est-ce qui vous attire, qu'est-ce qui vous plaît dans votre métier actuellement. Et enfin, la dernière chose qu'on vous demande, c'est de faire un petit dessin rapide de, à votre avis, comment ça fonctionne ChatGPT. Même si vous ne l'avez jamais utilisé, d'accord ? C'est comment vous représentez ce fonctionnement en faisant un...

### [00:23:55.756] SPEAKER_00

Gabriel, vu le temps, est-ce qu'on peut hacker un peu le protocole ? C'est-à-dire, on commence à faire le tour avec les deux premières parties, moi et votre profession, les deux cases. Et après, au fur et à mesure que les gens sont en train de passer, si vous faites votre croquis, soit on l'affiche après, soit on les récolte juste après.

### [00:24:15.584] SPEAKER_00

Ouais, voilà. On fait ça ? Comme ça ?

### [00:24:24.055] SPEAKER_00

Nous

### [00:24:24.494] SPEAKER_02

Je peux t'aider !

### [00:24:26.165] SPEAKER_00

Aller, Jérémy, t'es le premier dans la liste.

### [00:24:28.831] SPEAKER_04

Je m'appelle Jérémy Tran, je suis directeur artistique spécialisé des vidéos de danse, donc je suis à la Cour de Réforme et réalisateur. Un flux amusant, j'adore prisonner, je ne sais pas si ça va aller.

### [00:24:43.968] SPEAKER_04

J'adore la cuisine. Qu'est-ce qui m'attire dans votre profession ? C'est la créativité.

### [00:24:52.456] SPEAKER_04

C'est la plus belle singularité.

### [00:24:56.759] SPEAKER_04

et c'est le travail d'équipe. Et ma vision, le IA, je fais le dessin pour 14.

### [00:25:02.412] SPEAKER_00

Comment ça ?

### [00:25:08.555] SPEAKER_00

Solène ? Merci, Solène.

### [00:25:14.191] SPEAKER_00

On fait l'ordre que j'ai sur mon écran, donc c'est Soleno, juste après.

### [00:25:18.967] SPEAKER_07

mon lieu, commencer

### [00:25:21.295] SPEAKER_07

Je travaille à la programmation dans un théâtre municipal. Donc avec une programmation de théâtre, danse. Et l'été, on fait du cirque contemporain dans l'intercommunalité. C'est plutôt... Je suis vraiment dans un milieu rural. Et du coup, le fait que ce soit municipal, ça demande aussi de défendre ses projets devant des élus qui ne sont pas forcément dans la même position. Un fait amusant, je ne sais pas trop, mais en tout cas, moi, le rire au travail, je trouve ça très important. Et je suis quelqu'un qui passe beaucoup par le rire et comme arme et comme protection.

### [00:26:03.500] SPEAKER_07

Et qu'est-ce qui se... Alors j'avoue que l'IA, en fait, on a eu un cours dans le cadre de la relève avec Valentin Schmitt. Et ça m'a un peu changé de perception parce que je l'utilisais juste pour un peu des recherches. J'avais fait des études l'année dernière en dramaturgie à Lausanne et je l'avais pas mal utilisé. Mais ça dit des fois un peu n'importe quoi et lui, il cadrait comment faire. Et ça m'a un peu ouvert sur le fait que je pouvais l'utiliser dans mon quotidien et que ça pouvait aussi être utile pour faire des trucs chians. Et j'essaye, mais voilà, je suis au début de ma découverte là-dessus.

### [00:26:48.573] SPEAKER_00

Merci, merci, Souleymane. Au FISA ?

### [00:26:51.779] SPEAKER_00

Je ne sais pas si j'ai bien prononcé ton nom.

### [00:27:00.976] SPEAKER_05

Je ne sais pas.

### [00:27:06.157] SPEAKER_05

Et j'ai aussi un astuque qui présente la préservation du quartier.

### [00:27:19.150] SPEAKER_05

Je ne parle pas de ce mot.

### [00:27:38.337] SPEAKER_05

Bert, en fait, t'es beau.

### [00:27:40.514] SPEAKER_05

du artisanat dans notre culture et de connaissances, puisqu'on travaille énormément avec l'oralité à Mayotte. On a très peu d'écrit.

### [00:27:51.787] SPEAKER_05

et puis pour les croquis, pour les collages. Je suis en train de m'amuser à tester du typique. Merci. Merci. Et qui est le dernier chinois ? Parce qu'il semble que... Il y a un type de ressources. Et que j'essaie de comprendre pourquoi. Voilà.

### [00:28:15.952] SPEAKER_00

Tu me l'as dit.

### [00:28:18.635] SPEAKER_00

Après j'ai Milan.

### [00:28:20.373] SPEAKER_00

En Milan ?

### [00:28:24.322] SPEAKER_03

Alors bonjour, moi c'est Milan Montal, je suis Tom Ettenseine, je fais la direction artistique au Scamp Festival.

### [00:28:32.725] SPEAKER_03

C'est amusant que par hasard l'année dernière, Donato, le technologue, a pu me commander par rapport à ce que j'ai fait.

### [00:29:07.893] SPEAKER_03

Oui, c'est à la fois dans l'écriture et que plus ce qui est...

### [00:29:15.706] SPEAKER_03

un roman en 30 secondes.

### [00:29:23.030] SPEAKER_03

et en même temps, je ne sais pas, ce qui m'intéresse là-dedans, c'est la question de la voix, est-ce qu'il est situé, en fait, comment...

### [00:29:33.762] SPEAKER_03

le texte qui est généré est lié à ceci. C'est des choses que je regarde.

### [00:29:44.528] SPEAKER_00

Merci beaucoup.

### [00:29:46.469] SPEAKER_00

Nicolas ?

### [00:29:50.401] SPEAKER_04

Alors, mon nom, moi, c'est Nicolas. Je suis Ajaccien, je viens de l'accord, c'est Paris. Je suis du conseil, je suis de l'entreprise du secteur culturel, des industries culturelles, du jeu visuel, de spectacle vivant et surtout des institutions. Petite anecdote sur moi, je n'en ai pas vraiment, sinon je suis extrêmement fait à tout avec l'IA pour réduire le temps de travail au maximum pour protéger derrière. Qu'est-ce qui est nécessaire et ce qui ne l'est pas ? Et sur l'envie de réussir de rencontrer des gens, je dirais, et d'éclairer les gens entre eux, et qu'est-ce qui vous attire dans votre profession ? Rien, le conseil, il va fuir, c'est la même chose. Et un point rapide de l'IA, je ne suis pas artiste, je fais du conseil, je suis du conseil, j'aime diriger. Par contre, je dis que l'IA, donc mon point, c'est l'IA générative derrière moi.

### [00:30:41.971] SPEAKER_02

Je suis pas décidé.

### [00:30:51.725] SPEAKER_00

En orade ?

### [00:30:58.964] SPEAKER_06

Mon nom et prénom sont Breton, ça peut peut-être vous aider à un moyen minimum technique pour me connaître. Je suis chargée de production de spectacles vivants, notamment dans la danse. Je suis basée à Lorient.

### [00:31:11.975] SPEAKER_06

Autre fait amusant, j'en ai deux. En fait, je suis formé à la propriété intellectuelle, j'ai un master en droit de la paix. Donc je trouve ça intéressant que je sois placé dans ce groupe-là. Parce que du coup, notamment quand je fais mes études, c'était tout un pan de questions. Ce qui m'attire dans ma profession, c'est d'être au service d'eux, notamment en vision des artistes et aussi de leur permettre de vraiment être artiste et pas en même temps être communicant, administrateur, chercher toutes ces stratégies derrière leur pratique artistique.

### [00:31:56.930] SPEAKER_00

Très bien. On est presque d'un temps. Merci beaucoup, Enora. Anna.

### [00:32:05.637] SPEAKER_00

Ton micro, il est éteint.

### [00:32:12.033] SPEAKER_01

Du coup, moi, je m'appelle Anna, je travaille dans un fonds régional d'art contemporain, plus précisément celui de La Réunion. Un fait amusant sur moi, c'est que je n'y connais absolument rien en nouvelles technologies et que pourtant, je l'ai initié et je porte un projet L'Oréal France 2030 sur un volet d'innovation. Donc c'est un peu fou. Tous les jours, je parle à des gens qui me paraissent un vocabulaire que je comprends assez peu, mais c'est rigolo. Qu'est-ce qui est selon moi nécessaire à l'exercice de ma profession ? C'est un peu la combinaison de trois choses, des compétences techniques, une vision artistique et le sens du service public. Et qu'est-ce qui m'attire dans ma profession ? Moi, ce que j'aime beaucoup, c'est penser l'institution, curater l'institution. Ma vision de l'IA, pareil, là je vous en touche, le 14...

### [00:33:05.813] SPEAKER_02

Je persiste.

### [00:33:07.653] SPEAKER_02

Uh...

### [00:33:10.825] SPEAKER_00

Non, c'est nous qu'on doit quitter. C'est nous qu'on doit quitter. On doit quitter.

### [00:33:16.968] SPEAKER_02

On va se quitter là. Bon, j'aurais bien aimé discuter un peu plus avec vous, mais on est pressé par le temps. Du coup, ce qu'on va faire, c'est qu'on a vos contacts. Je vais faire un mail à tout le monde pour rappeler différents points, vous partager. Je pense qu'on va faire un drive de notre côté parce qu'on a notre propre infrastructure de recherche côté EL2MP. Et avec les différents matériaux, peut-être des petites choses à lire pour le 14 février, genre en parler avec Donato. Mais voilà, vous recevrez quelque chose, je pense, pour la semaine prochaine de ma part. Ou comme ça, on verra un petit peu ce qu'on fait d'ici le 14. Je pense que c'est toujours des questions pressantes, OK licence, etc. Mais voilà, en tout cas, ravi de faire votre connaissance. C'est très chouette, j'ai hâte qu'on poursuive. N'hésitez pas aussi à nous contacter si vous voulez poser des questions. Vous pouvez aussi me contacter directement, c'est gabriel.alcaraz@science.fr. Si vous avez des questions par rapport au projet, n'hésite

### [00:34:22.409] SPEAKER_00

Et surtout, bon week-end à toi.

### [00:34:24.637] SPEAKER_00

Vous m'ouilliez, profitons de votre visite.

### [00:34:27.775] SPEAKER_00

C'est ce que je dis.

### [00:34:28.973] SPEAKER_07

Le roi va envoyer nos dates en présentiel jusqu'à juin.

### [00:34:34.255] SPEAKER_02

Oui, j'ai vu. Super. Merci beaucoup.

### [00:34:37.985] SPEAKER_07

Merci beaucoup.

### [00:34:38.423] SPEAKER_02

Eh bien, merci.

### [00:34:40.583] SPEAKER_02

Merci beaucoup. À bientôt. À bientôt.

---

*Transcribed with local-asr-diarization (Voxtral Mini 3B + pyannote). This transcript was generated automatically and may contain errors.*
