---
type: "raw_copy"
source: "/Users/tommasoprinetti/Library/CloudStorage/GoogleDrive-tommaso.prinetti@sciencespo.fr/.shortcut-targets-by-id/1P14RD4yjJ7e6dP5xt71IVDEtfZiQuukc/EL2MP/EVOLUTION - ROOTVAULT/Ex1-draw-it-like-you-see-it/Transcriptions/COHORT2/COHORT2_2025_02_14_EX1.md"
source_type: "session_transcript"
text_type: "md"
language: "fr"
date: "2025-02-14"
places: ["Paris"]
organizations: ["Sciences Po", "OpenAI", "Mistral AI"]
topics: ["draw it like you see it", "session transcript", "cohort 2", "prompting and instruction design", "tasks, conversations, and comparative practice"]
keywords: ["llm", "ai", "chatgpt", "mistral", "openai", "prompt"]
concepts: ["[[LLM Representation and Relationships]]", "[[Prompting and Instruction Design]]", "[[Tasks, Conversations, and Comparative Practice]]"]
explicit_source_terms: ["llm", "ai", "chatgpt", "mistral", "openai", "prompt", "conversation"]
inferred_concepts: ["llm representation and relationships", "prompting and instruction design", "tasks, conversations, and comparative practice"]
canonical_aliases: ["ChatGPT", "Mistral"]
machine_artifacts: ["SPEAKER_00", "timestamp_markers", "pyannote_diarization"]
related_sources: ["Ex1-draw-it-like-you-see-it/Transcriptions/COHORT2/COHORT2_2025_01_31_EX1.md"]
generated_by: "startup_agent"
generated_at: "2026-06-03"
processing_status: "copied_text_headered"
created: "2026-06-03"
updated: "2026-06-03"
exercise: "Ex1-draw-it-like-you-see-it"
cohort: "COHORT2"
participant: "Ex1"
duration: "59m 6s"
asr_model: "Voxtral Mini 3B"
diarization: "pyannote/speaker-diarization-community-1"
speakers_detected: "8"
processed: "2026-05-06 23:32 UTC"
---

## Transcript

### [00:00:00.031] SPEAKER_04

Et du coup, Anna, est-ce que toi, du coup, tu utilises souvent ce type d'outils ou comment ça se passe ? Comment est-ce que tu es arrivée à cet imaginaire-là, en fait ?

### [00:00:09.548] SPEAKER_05

Alors, je ne l'utilise pas beaucoup. J'ai commencé là cette semaine, comme c'était convenu. Et là, je découvre un peu l'outil et je découvre qu'est-ce qui peut être pertinent dans ma pratique professionnelle, moi, plutôt. Et puis, pourquoi j'en suis arrivée là ? Parce que j'ai écouté un tas de podcasts. C'était le sommet de l'IA cette semaine. Voilà.

### [00:00:33.190] SPEAKER_04

C'est vrai qu'on patauge dans l'IA toute la semaine.

### [00:00:38.641] SPEAKER_04

Ok, super Anna. Allez Nicolas.

### [00:00:43.602] SPEAKER_04

si vous n'avez pas mis le feu à votre dessin.

### [00:00:45.931] SPEAKER_02

Non, c'est bon, il est encore là. Je suis désolé de la qualité de ce croquis. Alors, on va...

### [00:00:52.647] SPEAKER_02

Noël.

### [00:00:53.002] SPEAKER_04

mais c'est de ne plus s'excuser de son dessin.

### [00:00:56.073] SPEAKER_02

Très bien.

### [00:00:56.765] SPEAKER_02

Alors, je vais vous montrer le croquis pour lequel je suis très fier de la réalisation. C'est une bibliothèque, une très grande bibliothèque, avec un long chemin qui va vers un ordinateur et une peinture derrière, une magnifique Mona Lisa. Et pour moi, l'IA, c'est comme ça que je le conçois. C'est une sorte de base de données, en fait, une sorte de grande bibliothèque dans laquelle je trouve une information qui m'intéresse, que je ne regarde même plus Google, quasiment. donc je passe toujours par ça et pourquoi j'ai fait un chemin vers l'ordinateur et vers un tableau c'est parce que pour moi c'est un moyen d'aller vers soit une création artistique soit d'aller vers au contraire une assistance informatique avec plein de données derrière c'est comme si c'était un assistant qui était mille fois bac plus 40 et narque je me dis waouh c'est incroyable d'être aussi doué pour faire ce genre de choses donc voilà c'est comme ça que je le conçois

### [00:01:53.397] SPEAKER_04

Mes énarques n'ont pas Bac +40, si je ne m'abuse.

### [00:01:55.625] SPEAKER_02

C'est un énarque à Bac plus 40. Là, je me dis, c'est un technicien de maladie mentale.

### [00:02:01.953] SPEAKER_04

D'accord. Et du coup, qu'est-ce que tu utilises régulièrement ? C'est plutôt ChatGPT ou c'est plein d'autres outils ?

### [00:02:07.758] SPEAKER_02

Là, j'essaie de me forcer à utiliser Mistral un peu. J'essaie.

### [00:02:13.242] SPEAKER_04

Ouais, c'est un peu la semaine mistral.

### [00:02:15.385] SPEAKER_02

Oui, c'est ça. Je me dis, bon, tous mes potes aussi m'ont dit, bon, on bouge tous sur Mistral. Qu'est-ce qu'on fait ? On essaye Mistral qui fonctionne assez bien. Pas encore assez bien pour moi, mais je suis assez convaincu. Mais j'utilise quasiment tous les jours, oui.

### [00:02:33.408] SPEAKER_04

Bien super, merci Nicolas.

### [00:02:35.281] SPEAKER_04

Allez, Solène.

### [00:02:37.863] SPEAKER_07

Je sais qu'on n'a pas le droit de s'excuser, mais j'ai un peu en tout cas.

### [00:02:40.411] SPEAKER_07

Donc, en fait, moi, j'ai fait une espèce de planète avec des gens dessus qui émettent des données. Et en fait, à la fin, il y a des petits rouages et ça va tout dans... C'est condensé pour moi, c'est du traitement de données qui émettent des connaissances qui sont ensuite toutes réunies dans une machine. J'ai mis ChatGPT pour comprendre. C'est très moche, mais en construction.

### [00:03:05.335] SPEAKER_07

C'est ça. Parce que je me suis dit quand même que l'humain était quand même à la base. C'est pour ça que j'ai mis des petites personnes.

### [00:03:13.975] SPEAKER_04

C'est une machine qui est extraite à partir de l'humanité.

### [00:03:16.928] SPEAKER_07

Non, mais les données,

### [00:03:18.127] SPEAKER_04

Ça veut dire

### [00:03:18.599] SPEAKER_07

Question.

### [00:03:21.653] SPEAKER_04

Ok. Et toi, Solène, du coup, c'est quoi un peu ton utilisation de l'IA ? Est-ce que c'est quelque chose que tu utilises régulièrement ? Pas du tout ?

### [00:03:28.792] SPEAKER_07

J'essaie de l'utiliser de plus en plus depuis l'automne et c'est vrai que moi, je l'utilise aussi pour faire les trucs chiants. Moi, c'est vraiment dans mon truc où j'ai beaucoup de demandes de subventions dans le cadre de mon travail à remplir. Des fois, vu que je travaille dans un théâtre municipal, des mails à rédiger aux élus, aux maires, tout ça. Donc, en gros, en général, des fois, je demande qu'ils me reformulent certaines choses ou développent sur les tâches qui me paraissent un peu moins chronophages et qui sont sans importance. J'avoue que j'aimerais plus l'utiliser pour pouvoir faire des budgets, des tâches plus complexes, mais pour l'instant, j'ai un peu une utilisation pour des choses assez basiques parce que je ne me suis pas penchée encore trop sur la question.

### [00:04:12.447] SPEAKER_04

Super. Ce que vous ne voyez pas, c'est que Donato, dans les coulisses, essaie de négocier un accès pour qu'on puisse partager l'écran. Donc, c'est... C'est un vrai problème.

### [00:04:20.075] SPEAKER_04

Il y a un biplot qui est en train de se dérouler. Oui, c'est super. On va pouvoir en reparler après parce que là, une des choses, quand on aura un peu réglé toutes les questions logistiques, etc., j'aimerais bien justement qu'on discute de qu'est-ce qu'on fait faire à ces machines et de qu'est-ce qui est pertinent de faire faire dans vos différents métiers et qu'on aborde la question, on va dire un peu à la fois de qu'est-ce que vous aimeriez déléguer et de qu'est-ce que vous pourriez déléguer, même si vous êtes un peu dans une forme d'hésitation, vous ne le feriez pas forcément, mais peut-être que la machine pourrait le faire. Donc, on va continuer la discussion là-dessus après. Jérémy, puisque tu es dans ta voiture, je ne sais pas si tu peux nous partager un croquis ou pas.

### [00:05:01.790] SPEAKER_01

Alors, j'ai partagé mon croquis sur le groupe WhatsApp et je vous l'ai envoyé par mail. Ok. Je pense que mes collègues peuvent le voir et vous aussi. En tout cas, je peux l'écrire si vous le voulez.

### [00:05:11.982] SPEAKER_04

Ouais, vas-y, décris-nous et puis explique-nous un peu à partir du dessin comment tu...

### [00:05:16.032] SPEAKER_07

On le voit bien sur le truc de Nicolas.

### [00:05:18.783] SPEAKER_04

As you bet.

### [00:05:20.386] SPEAKER_01

Merci Nicolas.

### [00:05:23.558] SPEAKER_01

En fait, je suis parti d'une idée, c'est-à-dire l'ampoule.

### [00:05:28.081] SPEAKER_01

qui serait plutôt le prompt ou une question que je pose à ChatGPT. Et ChatGPT, donc...

### [00:05:35.303] SPEAKER_01

va piocher dans un...

### [00:05:39.083] SPEAKER_01

dans tout un tas de connaissances à sa disposition et qui sont interconnectées.

### [00:05:45.378] SPEAKER_01

pour répondre au mieux à l'idée ou à la question qu'on pose.

### [00:05:52.381] SPEAKER_01

Donc voilà, c'est une espèce de...

### [00:05:56.617] SPEAKER_01

de réseau, je dirais, d'informations toutes liées les unes aux autres.

### [00:06:02.540] SPEAKER_01

Voilà. Assombrissement en fond pour le côté un peu mystérieux des...

### [00:06:11.399] SPEAKER_01

et tout ce que ça provoque de fantasmes pour l'instant.

### [00:06:16.090] SPEAKER_01

auprès de tout le monde, j'ai l'impression. Et moi, j'utilise ChatGPT, j'utilise tous les jours.

### [00:06:23.195] SPEAKER_01

J'utilise tous les jours depuis, je dirais, à peu près un mois.

### [00:06:27.700] SPEAKER_01

Je l'utilise essentiellement comme…

### [00:06:32.257] SPEAKER_01

comme assistant pour améliorer des textes dans le cadre d'appels à projets, de rédaction de mails. Je vous demande d'évaluer aussi certains écrits que je peux produire.

### [00:06:47.444] SPEAKER_01

Je lui demande d'améliorer, de faire une évaluation.

### [00:06:52.372] SPEAKER_01

que je retravaille ensuite. En fait, c'est comme des allers-retours que je fais entre moi-même et Chad GPT.

### [00:07:00.337] SPEAKER_01

Et donc essentiellement sur de la rédaction, de l'appel à projet, et aussi de manière plus personnelle sur plein de sujets. En fait, j'essaie de remplacer progressivement Google par ChatGPT pour plein de choses.

### [00:07:15.001] SPEAKER_01

Voilà, en gros. Je ne le fais pas de manière tout à fait naturelle. J'accentue un peu dans le cadre...

### [00:07:24.097] SPEAKER_01

de notre projet collectif.

### [00:07:26.965] SPEAKER_04

Super, parce que ça fait partie des choses qu'on vous demande justement, donc c'est très bien. C'est intéressant, je crois qu'Anna, tu avais aussi un peu l'image du réseau dans ton dessin. Donc voilà, je vois que c'est la métaphore qu'on retrouve. Peut-être Milan ou Milan, je ne sais pas comment on dit.

### [00:07:48.177] SPEAKER_03

Milanza.

### [00:07:49.882] SPEAKER_03

Alors, moi, je suis parti sur une image comme ça, très intuitive, qui ne ressemble pas à grand-chose. Je ne savais pas vraiment ce que c'était. Ça ressemblait plus à une marguerite. Et au bout d'un moment, j'ai demandé à ChatGPT de me faire un croquis de comment il fonctionne. Du coup, ça représente un...

### [00:08:10.537] SPEAKER_03

Un réseau neuronal lumineux en forme d'arbre où les données entrent à la base sous forme de symboles abstraits et se transforment en réponses structurées en haut.

### [00:08:19.261] SPEAKER_03

Après, l'image, il m'a produit aussi un croquis qui est très kitsch. Mais voilà, c'est à peu près ça, avec cet arbre, un circuit de lumière et des symboles. Voilà.

### [00:08:37.807] SPEAKER_04

On aurait dit un attrape-rêve qui était suspendu à l'arme.

### [00:08:40.760] SPEAKER_03

Oui, c'est un petit peu ça. C'est un peu ça.

### [00:08:44.776] SPEAKER_04

D'accord. Et pourquoi la marguerite, du coup, au départ ?

### [00:08:48.269] SPEAKER_03

Je ne sais pas du tout. C'est plus une sorte de résistance, je crois.

### [00:08:54.580] SPEAKER_03

Parce que oui.

### [00:08:57.230] SPEAKER_04

Et Milan, du coup, est-ce que la machine te résiste dans ton utilisation quotidienne ? C'est ça qu'on doit comprendre ?

### [00:09:04.334] SPEAKER_03

Non, écoute, j'essaie de l'intégrer. La semaine dernière, je faisais un workshop avec un artiste et éditeur, curateur, Christophe Lemaitre, qui a travaillé pas mal là-dessus.

### [00:09:18.391] SPEAKER_03

des œuvres aussi, et qui a développé tout un travail sur l'intelligence artificielle et le machine learning avant le développement de ChatGPT, qui a d'ailleurs développé une plateforme assez intéressante là-dessus. Et dans un moment, avec un collègue, on devait travailler à partir de ChatGPT sur...

### [00:09:40.970] SPEAKER_03

j'ai une production de formes et on lui a demandé de produire une langue. Et je ne me rendais pas compte à quel point c'est intelligent. Enfin, à quel point, en fait, c'est en 30 secondes, il a créé une méthode d'assimile pour une langue qui ne prend pas en compte le passé. C'était la contrainte. Il fallait partir du basque, du grec et du sumérien. Et sans passé. Et donc, il a produit une langue qui ignore tout du passé.

### [00:10:06.029] SPEAKER_03

Bref, voilà. Donc, ça, c'était un usage que je ne soupçonnais pas trop de ChatGPT. Puis sinon, j'utilise pour des dossiers, pour des budgets, des... Oui, et créer...

### [00:10:18.702] SPEAKER_03

Qu'est-ce que tu as dit ?

### [00:10:19.175] SPEAKER_00

les dossiers dans cette langue.

### [00:10:21.352] SPEAKER_03

Maintenant, uniquement dans cette langue, le Zalaroo.

### [00:10:25.503] SPEAKER_04

C'est la fameuse langue des appels à projets.

### [00:10:30.920] SPEAKER_04

Ok, merci Milan. Enora, je crois qu'on termine avec toi.

### [00:10:35.847] SPEAKER_06

Super. Alors, mon magnifique dessin.

### [00:10:39.323] SPEAKER_06

Donc, en fait, j'ai fait un centre qui est pour moi la base de données. Et donc, c'est comme un petit circuit. De cette base découle les demandes des utilisateurs que j'ai représentées là, comme Solène. Pour moi, c'était important de mettre l'humain à l'intérieur.

### [00:10:58.139] SPEAKER_06

Et donc, de ces utilisateurs découlent, moi j'ai fait au sens littéral, désolé, des gouttes, qui sont des données, slash des usages pour moi, qui en fait vont être ensuite traités.

### [00:11:11.825] SPEAKER_06

dans une manière assez circulaire, et qui vont pouvoir retomber dans cette base de données.

### [00:11:20.971] SPEAKER_06

Voilà, c'est comme ça que je le concevais.

### [00:11:27.383] SPEAKER_04

Super. Et du coup, tu t'en sers régulièrement ou pas de toutes ces histoires-là ?

### [00:11:31.568] SPEAKER_06

Depuis qu'on s'est vu tous les jours, j'essaye. Pareil, je force un peu le trait comme mes camarades. C'est principalement la même chose des synthèses de dossiers où j'ai besoin de synthétiser, d'aller droit au but, des mails un peu relous. Moi, je m'en sers aussi pour l'anglais. C'est vrai que je suis très littéraire et...

### [00:11:57.640] SPEAKER_06

J'écris des mails très personnalisés et donc en anglais, mon anglais est illimité. Donc en fait, je veux avoir la même sensibilité dans l'autre langue. Donc c'est vrai que je traduis beaucoup mes mails.

### [00:12:07.715] SPEAKER_06

Sinon, pareil, quand c'était la période pour moi de demande de subvention, je l'ai vraiment utilisé dans... Je mettais des gros tableaux Excel et je voulais une synthèse des données qu'il y avait à l'intérieur. Mais c'est purement professionnel. Je ne m'en sers vraiment pas d'un niveau personnel. Et donc, c'est aussi ça que je me note de pourquoi je ne veux pas l'utiliser dans mon côté perso, etc. J'essaye d'être observatrice de tout ça.

### [00:12:48.603] SPEAKER_00

Donc, tu lui fais confiance, elle, là. Si tu as une pratique d'écriture des e-mails qui est très nouancée,

### [00:12:54.121] SPEAKER_00

pas une maîtrise, comme tu sais ce que tu dis, ce n'est pas un jugement, je ne connais pas ton niveau d'anglais, mais comme tu dis que tu n'as pas un niveau de maîtrise qui pourrait t'aider dans la traduction, donc tu lui fais vraiment confiance.

### [00:13:07.520] SPEAKER_06

Oui, tout à fait. Bon, après, je comprends bien l'anglais, je le parle et je l'écris. Et donc, je vois que la qualité qui sort est celle que j'attends. Mais oui, tout à fait. Je n'ai pas une méfiance, mais plutôt, ce n'est pas encore dans mes habitudes. Et parfois, pour des tâches, c'est plutôt mon rapport à moi de « non, tu ne vas pas déléguer ça ». C'est plutôt ça.

### [00:13:37.203] SPEAKER_04

Ok, super, merci beaucoup. Très content qu'on ait pu terminer l'activité comme elle avait été pensée à la base. Alors je crois que Donato a... Voilà, magnifique Donato. Elle fait du lobbying, on peut avoir le partage d'écran. Les progrès sociaux ne s'arrêtent pas. Alors, non, non, non.

### [00:13:59.157] SPEAKER_01

Uh...

### [00:14:16.454] SPEAKER_04

Est-ce que là, vous voyez mon écran, par exemple ?

### [00:14:20.977] SPEAKER_04

Vous voyez les diapositives ?

### [00:14:23.153] SPEAKER_07

Mais en toutes petites, on les voit.

### [00:14:25.162] SPEAKER_04

Toute petite.

### [00:14:28.283] SPEAKER_04

Alors pourquoi toute petite, je ne sais pas.

### [00:14:30.983] SPEAKER_04

Now,

### [00:14:32.350] SPEAKER_04

Non, l'éponge.

### [00:14:33.329] SPEAKER_06

On est sur une page internet en fait.

### [00:14:36.299] SPEAKER_04

Ah oui.

### [00:14:36.670] SPEAKER_07

Mais on est sur une page internet.

### [00:14:39.353] SPEAKER_04

Et là, c'est bon, hein ?

### [00:14:41.058] SPEAKER_06

Non.

### [00:14:43.403] SPEAKER_04

Alors peut-être que je n'ai pas partagé.

### [00:14:47.656] SPEAKER_04

Ah oui, d'accord. Je pensais que je n'avais pas partagé la bonne fenêtre.

### [00:14:56.195] SPEAKER_04

Moi, je...

### [00:14:58.135] SPEAKER_07

C'est bon.

### [00:14:58.793] SPEAKER_04

La salle de lettre.

### [00:15:01.122] SPEAKER_04

Ok, super.

### [00:15:02.692] SPEAKER_04

Alors, aujourd'hui, ce qui serait bien, c'est qu'on...

### [00:15:06.893] SPEAKER_04

puissent s'organiser pour la suite et qu'on tombe un peu d'accord sur un mode de fonctionnement qui soit durable. Donc, je pense qu'on va consacrer la majeure partie de la séance à au moins régler ça. Et s'il nous reste du temps, on pourra passer à la dernière activité. Je pense que ça devrait être largement faisable. Donc, pour vous expliquer ce que nous, on a pensé en termes d'organisation. Donc, comme je vous rappelle, nous, ce qu'on fait avec vous, en fait, c'est un protocole de recherche qu'on a déjà testé avec une première cohorte de participants qu'on a depuis septembre à peu près, qui est un dispositif différent parce qu'on se voit en physique et régulièrement. Donc, on n'est pas du tout dans les mêmes modalités. Mais on essaie d'adapter des activités qui sont déjà présentes et en même temps de transposer un peu ce format de réflexion collective un peu régulière aux contraintes de la relève, aux contraintes qui sont les vôtres, vous êtes des professionnels, vous êtes occupés, etc. Donc voilà un petit peu ce qu'on avait pensé. Donc déjà, on a les différents moments de rencontres collectives qui existent. Donc ça, on va garder ça

### [00:16:37.006] SPEAKER_04

pour un peu confronter toutes nos différentes expériences vis-à-vis des utilisations des IA et des grands modèles de langue.

### [00:16:43.857] SPEAKER_04

Ensuite, ce que nous, on fait en général, c'est qu'on donne ce qu'on appelle des exercices. Donc, en fait, c'est soit on vous donne des petites choses à faire avec les IA, mais en fait, en général, c'est vous qui choisissez ce que vous faites avec selon ce qui est pertinent ou pas dans vos différentes écologies professionnelles. Mais donc, surtout, en général, on vous demande de réfléchir à ce que vous avez fait. On a des petits jeux, des petites contraintes, des choses comme ça, qui sont là un peu pour guider la réflexion. et on va dire un petit peu aussi, nous, nous aider à comprendre en tant que chercheurs, pourquoi en fait vous cherchez à utiliser l'IA dans cette direction-là, comment vous évaluez les résultats, puisque c'est à vous de nous dire en fait...

### [00:17:27.344] SPEAKER_04

Vos différentes compétences, les différents noms professionnels, vos éthiques, vos goûts, etc. Pourquoi vous naviguez en fait les IA dans cette direction-là et donc contextualiser beaucoup vos usages ?

### [00:17:38.195] SPEAKER_04

Donc, ça, c'est des petits exercices qu'on va vous donner à faire, sachant que, normalement, ce cahier d'exercices, on le pense pour qu'il soit publiable comme un espèce de cahier de vacances, si vous voulez, cahier d'exercices pour n'importe qui qui puisse refaire ce type de protocole tout seul ou tout seul. Et donc, là, on avait pensé, on verra comment on s'en sort, mais vous envoyez par la poste les premiers exercices pour qu'en fait, vous puissiez compléter au format papier ces exercices-là.

### [00:18:08.772] SPEAKER_00

Vous voyez qu'on est très romantiques, moi et Gabriel. Oui. C'est très bien.

### [00:18:11.759] SPEAKER_04

En fait, on aime bien aussi, on est dans l'équipe design, donc on aime bien aussi penser aux différents supports. Et aussi, on pense que justement, pour créer des espaces un peu de réflexion qui soient séparés des espaces numériques, c'est intéressant de jouer aussi avec le papier pour créer justement un peu de différents espaces qui soient différents du tout numérique et de juste on est dans un onglet de Chrome différent. Mais donc voilà, si c'est possible de faire des envois postaux, on le fera. Pour ceux où ce n'est pas possible, on verra, on essaiera de s'adapter. Mais donc, c'était la chose à laquelle on avait pensé. Donc, vous donnez des petits exercices à faire pour, en gros, la session suivante. Donc, ça veut dire que ça peut prendre un mois, cinq semaines, je ne sais pas combien sont espacées les séances. Mais en gros, voilà, vous donnez un certain nombre d'exercices à faire qu'on dose selon la période qu'il y a entre les différentes sessions. Et vous êtes un peu en autonomie sur la réalisation de ces exercices. Et après, évidemment, nous, on récolte le résultat de ces exercices. Donc

### [00:19:43.643] SPEAKER_04

ne pas faire ça avec vous, ça ne nous semble pas tout à fait possible. Mais on voulait trouver un autre moyen de continuer à avoir une forme de dialogue, une forme de pulsation, où quand même on continue à se parler régulièrement et à partager entre nous. Donc du coup, on avait pensé à créer un système de newsletter.

### [00:19:58.797] SPEAKER_04

qui serait une newsletter hebdomadaire, qui serait alimentée par vous, et je vous en parlerai après. Mais en fait, tout simplement, on aurait des rôles qui bougent. Donc en fait, vous ne faites pas tous la newsletter chaque semaine. Mais en gros, chaque semaine, il y a un peu trois personnes qui sont en charge de réaliser la newsletter et de partager différents éléments d'expérience autour des LLM.

### [00:20:18.052] SPEAKER_04

Donc c'est un peu les trois niveaux, les trois différentes temporalités auxquelles on a pensé. Donc les moments où on se retrouve pour discuter, les exercices que vous faites chacun, chacune dans votre coin, qui sont une réflexion sur vos usages. Et puis ensuite la newsletter qui est un peu une façon de continuer la discussion entre les différentes séances et aussi de générer des matériaux. Parce que ça c'est la dernière chose.

### [00:20:39.635] SPEAKER_04

c'est que tous ces matériaux qu'on génère, donc les exercices, les sessions et aussi les newsletters, seront en fait les éléments qui vont ensuite faire le rendu final. Et ça, on verra un peu plus tard, je pense, en juin, quelque chose comme ça, une fois qu'on aura bien avancé, comment on va utiliser ces différents matériaux pour créer quelque chose à la restitution. Et donc, tout ce qu'on fait là n'est pas du tout perdu, mais en fait, va servir de base d'éléments pour...

### [00:21:07.023] SPEAKER_04

d'éléments pour constituer la restitution.

### [00:21:11.883] SPEAKER_04

L'objectif de tous ces exercices, donc à la fois les réunions, les exercices asynchrones et les newsletters, c'est en fait de documenter les usages des IA, de faire une documentation qui soit sensible, qui soit contextualisée, puisque ça c'est en fait la demande du projet à la base. Et de voir en fait qu'est-ce que l'IA fait à nos différents métiers, ou éventuellement ce que nos métiers font à l'IA. Mais que voilà, on soit dans ce rapport-là de documentation des pratiques, documentation assez fine, et surtout qu'il soit, comment dire,

### [00:21:44.317] SPEAKER_04

ancré dans un écosystème, c'est-à-dire on ne veut pas juste voir la machine juger ses capacités, on veut aussi voir en fait qu'est-ce qui vient de vous dans ce jugement, qu'est-ce qui vient de votre profession, de la manière dont vous l'exercez, de vos convictions, des normes professionnelles, peut-être aussi des pressions qui sont exercées sur votre métier. Mais donc en fait, comment dire, on ne voit pas uniquement l'ordinateur, la machine, mais qu'on voit aussi tout ce qu'il y a autour.

### [00:22:08.482] SPEAKER_00

Et aussi, en étant vous des gens qui sont dans le milieu de la culture des arts,

### [00:22:14.202] SPEAKER_00

produire des choses qui relèvent du...

### [00:22:17.172] SPEAKER_00

parler de ces machines quand elles sont en œuvre dans mon milieu. Donc, il y a une question de langage. C'est aussi pour ça qu'on a commencé avec le petit exercice du dessin. Parce qu'évidemment, c'est un peu bizarre d'adopter un langage qui vient du journalisme, de la technologie, ou de la politique publique, ou de Macron, quand on fait voir...

### [00:22:36.612] SPEAKER_00

C'est deep fake. En fait, l'idée, c'est quand il y a un métier, quand il y a une profession, quand il y a des pratiques, et il y a des instruments, comment ces pratiques-là, elles produisent des langages pour rendre compte de ce qu'ils font, ces outils et ces pratiques. Et pour nous, ça, c'est vraiment hyper important. On espère aussi pour nous.

### [00:22:53.453] SPEAKER_04

Alors, peut-être que je vais arrêter mon partage brièvement, comme ça je vais pouvoir tous vous revoir. Mais qu'est-ce que vous pensez ? Notamment, notre interrogation, c'est plutôt sur la newsletter, parce qu'on n'a pas encore testé ce format. Et voilà, vous, qu'est-ce que vous en pensez ?

### [00:23:08.793] SPEAKER_04

de cette proposition, est-ce que c'est quelque chose qui est faisable, qui vous intéresse, est-ce que vous avez d'autres idées ?

### [00:23:15.813] SPEAKER_04

Soudain ?

### [00:23:17.500] SPEAKER_07

Oui, moi j'ai juste une question. La newsletter, ce sera à nous d'en fournir le contenu sur ce qu'on a réfléchi pendant la semaine, en fait. C'est ça, d'être à trois. Je ne sais pas si j'ai bien compris, en fait, de ce que vous attendez dans cette newsletter.

### [00:23:29.954] SPEAKER_04

Alors, je peux peut-être...

### [00:23:32.823] SPEAKER_04

Je vais en fait...

### [00:23:36.603] SPEAKER_04

Je croyais que j'avais une slide dessus, mais apparemment pas. Oui, donc en fait, l'idée pour une newsletter, nous, on avait une idée de trois différentes sections, mais voilà, qu'on peut discuter. Une première section qui aurait été, on va dire, un peu une forme de veille dans votre milieu professionnel, un peu des usages de l'IA, donc que ce soit des choses dont vous avez entendu parler, des articles de presse généralistes, des articles de presse un peu plus spécialisés. Voilà, en fait, simplement nous tenir un peu au courant de quels sont les usages de l'IA dans votre milieu, quelles sont les initiatives qui sont développées, à la fois le positif mais aussi le négatif, ce qui vous inquiète. Et donc ça, vous le partageriez du coup, quand vous passez à ce rôle. Donc en fait, vu que c'est un tiers de la newsletter, ça voudrait dire le faire une ou deux fois probablement sur la durée du projet. Il y avait une autre rubrique à laquelle nous, on avait pensé, c'était vous encourager à aller un petit peu au-delà de vous, je veux dire, et de vos pratiques, même si ça constitue la base

### [00:26:37.975] SPEAKER_03

Oui, je voulais juste savoir, parce que la dernière fois, tu nous avais parlé des entretiens, donc de se mettre aussi en posture de sociologue,

### [00:26:50.615] SPEAKER_03

documenter un peu les usages qu'il y a autour de nous. Donc, c'est uniquement dans ce format newsletter ou bien il y aura aussi un axe

### [00:27:01.178] SPEAKER_03

qui irait dans ce sens.

### [00:27:05.110] SPEAKER_04

A priori, nous, on pensait surtout l'incarner dans la partie newsletter. Mais après, on peut aussi, voilà, si c'est quelque chose qui t'intéresse particulièrement, on peut aussi développer ça. Je ne sais pas ce que tu en penses.

### [00:27:14.206] SPEAKER_00

de ma tou ?

### [00:27:14.898] SPEAKER_00

Mireille, en fait, une manière de voir un peu le projet comme on l'a conçu, c'est de se dire les exercices et aussi la newsletter, ils vont construire une espèce de corpus à l'intérieur duquel, après, on va piocher des éléments, les remettre en partage, les remettre en discussion, les remettre dans des formes sensibles lors de la restitution. Donc voilà, la newsletter, c'est la modalité d'aller voir les utilisations autour de vous. Probablement, il n'y aura pas d'exercices, mais il y a cette idée de l'incarner à l'intérieur de l'annulette et après on peut l'en sortir. Après, si quelqu'un a une appétence pour en faire cette typologie d'enquête, évidemment, toutes les semaines, il peut partager un bout de cet entretien.

### [00:28:00.005] SPEAKER_00

Tu veux faire ça ? Tu veux aller interviewer tout ton village ?

### [00:28:05.540] SPEAKER_03

Non, c'est juste que j'ai commencé à en parler, en fait, la semaine dernière, à des artistes, des personnes qui sont dans la culture. Et en fait, il y a tout de suite, à partir du moment où on parle de ça, il y a aussi une prise de conscience. Et je trouve ça intéressant de nous mettre aussi en posture d'enquêteur pour nourrir ta recherche, Gabriel. Voilà. Merci pour ta recherche.

### [00:28:26.870] SPEAKER_03

Tout le monde ?

### [00:28:27.983] SPEAKER_03

Not au total.

### [00:28:29.063] SPEAKER_00

Tout cela.

### [00:28:29.536] SPEAKER_03

Oui, mais c'est quand même aussi surtout la recherche de Gabriel, non ? À la fin.

### [00:28:35.358] SPEAKER_04

Je peux dire que c'est vraiment développé collectivement. Parce que tout seul, je n'aurais jamais fait tout ce qu'on a fait. Donc clairement, je suis...

### [00:28:41.433] SPEAKER_00

Non, non, mais là, c'est un peu... Comment dire ? On le dit en souriant, mais probablement, tu le sais, Milano. Un concept qui nous tient vraiment à cœur, c'est celui-là de la co-enquête, ou de travailler avec des co-enquêteurs. Donc voilà, dans nos démarrages, vous avez probablement l'impression que tout est planifié, ou que tout est lissé. En fait, non. En fait, au fur et à mesure qu'on avance dans les activités, on va vous laisser beaucoup plus d'espace. La notion de co-enquête, c'est donner aux gens la possibilité de re-refléchir les trajectoires des activités, les questions de recherche qui sont posées, la modalité de les restituer. Donc, désolé si cette première partie est un peu scolaire. On vous a parlé d'un bademacium.

### [00:29:26.962] SPEAKER_00

On n'est pas aux écoles primaires. C'est une manière de démarrer. Après, au fur et à mesure, on fait réencorporer aussi vos amis et vos points sensibles à l'intérieur de ce qu'on fait. On y tient. Vous n'êtes pas des cobayes.

### [00:29:39.787] SPEAKER_03

D'accord, mais juste pour clarifier ce point, je trouve que c'est intéressant. Gabriel et Donato, vous, à partir de ces données-là, qu'est-ce que c'est l'enjeu de votre recherche sur une plus longue temporalité sur les trois années ?

### [00:29:55.210] SPEAKER_03

Bien, bien, vas-y, Nato.

### [00:29:56.712] SPEAKER_00

Il y a l'enjeu du projet LALM. L'idée, c'est de répondre à la question, qu'est-ce que les LLM, les GPT et compagnie font à vos métiers ?

### [00:30:07.175] SPEAKER_00

et comment elle change ses pratiques. Après, quand cela est à l'intérieur du projet plus large, en fait, il y a tout un tas de questions de recherche.

### [00:30:15.460] SPEAKER_00

Une, par exemple, c'est là que je me tiens plus à cœur à l'intérieur du projet, c'est comment les machines font du dixième des humains.

### [00:30:24.623] SPEAKER_00

Donc, inverser un peu la perspective où en fait, il y aurait des humains qui sont inventés par le GPT au service de ces humains. La chose qui m'intéresse dans collecter, discuter avec vous et aussi dans les autres activités, c'est de voir comment on fait une machine. Il nous change. Il change notre langage. Il change notre manière d'imaginer ce que c'est que le travail, ce que c'est que quelque chose qui a de la valeur, quelque chose qui est l'accomptance d'une profession vis-à-vis d'une autre. Donc, tous ces petits glissements-là, en fait, moi, j'espère être au-delà de la possibilité de les déclarer si j'ai mené ces activités avec vous. Pas comme ferait un sociologue classique qui va vous poser des questions et faire des questionnaires, mais avec des activités qui montrent beaucoup plus des aspects qui relèvent de l'aptitude et de l'hésitation.

### [00:31:15.788] SPEAKER_00

des petits changements, des petites choses qui ont fait qu'ils nous troublent un peu. Et c'est pour ça que les exercices sur la multimodalité avec lesquels on répond aux exercices, pour moi, elle est importante. Mais ça, c'est ma question. Gabriel en a un des autres, Thomas en a un des autres encore, Zoé en a un des autres. Et moi, j'espère que chacun et chacune, à l'intérieur de ces groupes, c'est aussi ce qu'on fait par ailleurs dans les autres cours,

### [00:31:37.861] SPEAKER_00

Chacun a son petit morceau auquel il s'attache pour déclarer la question de base, c'est qu'est-ce que ces machines font dans le monde et qu'est-ce qu'on leur demande.

### [00:31:47.648] SPEAKER_04

Oui, et pour moi répondre à ta question, Milan, je pense que déjà, pour moi, ce qui est excitant dans une recherche, c'est qu'on ne sait pas vraiment ce qu'on va trouver. Donc, même si dans le projet, on dit, voilà ce qu'on va étudier, en fait, moi, j'espère qu'on va trouver des choses qui sont étonnantes. Et d'ailleurs, on a déjà trouvé des choses auxquelles on n'aurait jamais pu penser en élaborant les questions a priori. Pour moi, juste le premier intérêt, c'est en fait de voir documenter les usages très concrets. Parce qu'en fait, la plupart des discours, ils partent vraiment juste de l'analyse des caractéristiques techniques de ces systèmes et pas du tout de comment les utiliser en pratique. Donc ça, pour moi, c'est hyper intéressant. Et on va dire dans ce renversement de perspective, moi, par ailleurs, je suis sociologue du travail et je m'intéresse beaucoup au milieu de l'informatique et tout. Mais je trouve que c'est intéressant qu'on soit capable de s'approprier ces techniques et en particulier l'évaluation de ces systèmes d'une perspective qui ne soit pas celle des ingén

### [00:33:39.192] SPEAKER_07

Je baisse la main ? Non, ce n'était pas du tout pour un peu.

### [00:33:41.774] SPEAKER_07

Ça rejoignait avec Mylène, c'est que depuis que du coup, on a commencé à en parler, moi, je suis responsable d'un service, on est tout petit, on est trois, mais du coup, mes collègues, vu que je suis souvent absente en ce moment, à part leur relève, je leur explique un peu ce qui se passe. Et elles me demandaient, je leur disais qu'on allait avoir des exercices justement à faire d'intelligence collective et elles avaient envie de savoir si elles pouvaient être cobayes aussi et se les appliquer à elles-mêmes, que tout le service en fait soit aussi là-dedans.

### [00:34:09.618] SPEAKER_04

On ne s'est pas demandé, en fait.

### [00:34:13.499] SPEAKER_04

Mais oui, bien sûr. Le projet que nous développons avec Donato, c'est à la fin, une des finalités du projet, c'est, outre les publications scientifiques et tout, c'est aussi d'avoir cette espèce de cahier, qui soit un cahier de réflexion et qu'on puisse s'alimenter. Donc, si vous voulez vous prêter à l'exercice, on peut envoyer plus de feuilles.

### [00:34:32.500] SPEAKER_07

Je me dis, moi, en plus, je ne suis pas aux mêmes fonctions. J'ai sous ma charge quelqu'un qui est plus en communication et qui voudrait justement plus travailler dans ses outils de communication pour le plus les développer. Et moi, je ne suis pas du tout... Je manage juste. Je ne suis pas du tout qualifié en communication. Et elle, elle sait vraiment quelque chose. En plus, c'est les graphistes à la base qu'elle a envie d'explorer. Et je me dis, ça peut être aussi peut-être cette occasion-là. Et puis mon autre collègue, elle est plus en charge de l'éducation artistique. Donc, ce serait sur des autres usages en plus que...

### [00:35:02.032] SPEAKER_00

Là, Solène, juste une petite précision. Ce n'est pas pour dire non ou quoi que ce soit, mais juste une petite précision pour revenir sur un des aspects centraux du projet. Une analogie qu'on peut utiliser pour en comprendre, pour s'expliquer ce qu'on essaie de faire, c'est imaginer qu'on doit décrire le travail d'un monosier, un ébéniste.

### [00:35:23.176] SPEAKER_00

Et l'idée, c'est comment on peut rendre, collecter

### [00:35:27.327] SPEAKER_00

des traces, en fait, des petits gestes qu'il fait. Et c'est hyper compliqué parce que si vous faites parler quelqu'un en train de faire de la menuiserie ou faire une peinture, c'est hyper compliqué. Soit je fais de la peinture, soit je te raconte ce que je fais. Maintenant, la différence, c'est que vous, vous allez raconter votre pratique avec ces machines sans rentrer, en fait, dans un processus où on vous apprend à les utiliser. Parce que...

### [00:35:50.395] SPEAKER_07

C'était pas ta première à les utiliser, mais même de plus pouvoir les avoir au quotidien, même si elle, c'est son envie. C'était vraiment de...

### [00:35:56.386] SPEAKER_00

Parce qu'en mettant des machines qui sont génériques, voilà, à chaque fois que tu demandes la recette des lasagnes, ou tu demandes de rédiger un email, c'est hyper important de se caler dans la typologie de tâches qu'on va demander. Et donc, on ne va pas vous apprendre la bonne manière.

### [00:36:14.864] SPEAKER_07

Non, mais j'ai bien compris qu'on ne serait pas formé à ça, mais que c'était plutôt sur la réflexion et l'utilisation qu'on en faisait. Et pour le coup, ma collègue, elle l'utilise déjà sur d'autres usages que moi. C'était ça que je voulais dire, qu'ils ne sont pas les mêmes et on n'a pas les mêmes usages par rapport à ChatGPT, par exemple.

### [00:36:31.621] SPEAKER_04

Par rapport à ça, j'ai envie de dire que je suis hyper content de voir que ça parle à d'autres personnes. Donc ça génère de l'enthousiasme, c'est super. Voilà, par contre, évidemment, comment dire ? On va dire que là, ce qu'on va essayer de discuter ensemble, c'est le minimum.

### [00:36:47.652] SPEAKER_04

pour que le projet avance pour tout le monde. Et après, si chacun, chacune, vous voulez vous investir, en parler autour de vous, et on va dire un peu, faire un peu plus, on va dire que la base, c'est tout à fait possible, et on peut rester en contact là-dessus, et voir comment on s'organise. Mais pour moi, c'est tout à fait bienvenu. Et si vous connaissez des gens qui voudraient éventuellement faire les exercices aussi de leur côté, vous pouvez les mettre en contact avec moi, par exemple, et puis on pourra en discuter avec eux, et voilà, avec plaisir.

### [00:37:19.917] SPEAKER_00

Et de cette manière, on peut envoyer plus de copies du Vadim, comme Vadim.

### [00:37:24.558] SPEAKER_04

Ça fait plus de gens qui testent.

### [00:37:27.612] SPEAKER_04

et qui nous disent ce qui va et ce qui ne va pas. Je pense que Thomas O, je veux qu'il est parti, mais c'est Thomas O qui fait tout le design papier des templates, tout ça.

### [00:37:33.451] SPEAKER_00

Je dois vous abandonner. Merci, merci beaucoup. Je veux rester...

### [00:37:37.990] SPEAKER_00

Je vous en prie.

### [00:37:39.121] SPEAKER_06

Moi aussi, je vais devoir y aller.

### [00:37:41.348] SPEAKER_06

Pouvez-vous répéter ?

### [00:37:42.884] SPEAKER_04

Peut-être, je ne sais pas si les personnes qui ne se sont pas encore trop exprimées, Jérémy, Nicolas et Nora, Anna, vous avez des questions, des remarques.

### [00:37:55.169] SPEAKER_01

Merci.

### [00:37:55.743] SPEAKER_01

Je...

### [00:37:56.232] SPEAKER_02

D'accord.

### [00:38:00.029] SPEAKER_01

Va-y, Nicolas.

### [00:38:02.341] SPEAKER_02

Ah non, pardon, je disais simplement que je me laissais porter par l'expérience et que si vous proposez à NewsEater, ça me va, peu importe le format, je suis et je joue le jeu.

### [00:38:12.398] SPEAKER_02

Ok. Jérémy ?

### [00:38:14.710] SPEAKER_01

Pareil, moi, je suis assez emballé par cette idée de newsletter et même chose que...

### [00:38:21.359] SPEAKER_01

Milan et Solène, j'étais en train de me poser la question de comment je pouvais amplifier aussi de mon côté. Qu'est-ce que ça évoquait ? Non, je me demandais est-ce que...

### [00:38:31.113] SPEAKER_01

Est-ce qu'on y trouve un intérêt personnel plus fort encore ? Est-ce qu'on pourrait rejoindre plus tard votre labo ? C'est un peu des questions qui me traversent, mais ce n'est peut-être pas le moment d'en discuter.

### [00:38:47.515] SPEAKER_04

On peut en reparler. De toute façon, nous, l'idée, la façon dont on mène les projets dans l'équipe design de façon globale, c'est que les gens avec qui on fait les enquêtes, on reste en contact ensuite. Donc, vous serez invité aux événements scientifiques qu'on organisera. J'espère que pour la première cohorte, on a le projet de le faire. On verra, mais on va aussi partager les premiers résultats que nous, on va sortir un peu préliminaires. On va essayer de les discuter aussi avec les personnes qui ont participé aux enquêtes. Donc voilà, il y a plein de niveaux d'implication possibles. Et ça, je pense, Jérémy, il faudra que tu reparles avec Donato aussi. Mais sur le long terme, a priori, notre idée, ce n'est pas, on n'est pas dans une logique de recherche extractiviste où on prélève des données et après on fait notre truc dans notre coin. Mais on essaie de rester en contact tout du long. Et nous, on sait que quand on va organiser des événements autour du projet, on aimerait qu'il y ait des universitaires, etc. Mais on aimerait aussi qu'il y ait les gens qui participent aux

### [00:39:55.353] SPEAKER_04

Je ne sais pas s'il y a d'autres réactions.

### [00:40:01.057] SPEAKER_05

Moi, je ne me suis pas exprimée, mais c'est parce que je suis d'accord avec tous mes camarades. Je suis ravie et ça va être une chouette aventure à 7, plus le Media Lab.

### [00:40:13.949] SPEAKER_04

Super. Du coup, ce qu'on peut faire, c'est... Donc, sur la newsletter, j'ai l'impression que ça marche. Ce qu'on peut faire aussi, c'est on peut essayer. On peut voir un mois. Si au bout d'un mois, on se rend compte qu'il y a des choses qui ne vont pas, ou même avant, on peut évoluer. De toute façon, l'idée de la newsletter, ce n'est pas vraiment la newsletter en elle-même qui est intéressante. C'est plutôt la façon dont on reste en contact, on échange et on produit des matériaux, comme l'a dit Donato, pour faire une espèce de base de données sensible des usages de l'IA. Donc, on peut partir là-dessus. Moi, ce que j'avais commencé à faire, c'est j'avais fait un espèce de tableur pour qu'on puisse s'organiser. On peut mettre nos noms. Enfin, vous pouvez mettre vos noms. En fait, c'est vous qui allez le faire. Je l'affirme. Donc, vous pouvez comme ça mettre un peu quand est-ce que vous pensez disponible et puis on peut tourner. Donc, vous passez sur chaque rôle, chaque différente rubrique, une fois toutes les sept semaines. Donc

### [00:41:47.521] SPEAKER_04

Donc voilà, si vous voulez, je fais ça pour la prochaine fois, je vous partage un petit peu ce calendrier. Je prends une date de départ qui est d'ici, on va dire, on n'a qu'à commencer en mars, puisque c'est à peu près ça. Donc voilà, en mars, on commence, on voit comment ça se passe. 16 mars, vous vous inscrivez sur le calendrier, vous pouvez vous arranger entre vous, vous discuter, voilà, il n'y a pas de souci, c'est autogéré. Donc si vous voulez passer deux fois d'affilée, parce que vous savez que dans deux mois, vous ne pouvez pas le faire, on peut aussi faire comme ça. Pour moi, il n'y a vraiment aucun souci, vous vous entendez entre vous, faites-s'en bonne intelligence. S'il y en a qui veulent faire, si Milène, par exemple, tu veux faire plus d'entretiens et passer plus souvent sur le rôle d'entretien, je ne vois pas d'inconvénient à ce que certaines personnes assument plus certains rôles que d'autres. Par contre, sur le partage des matériaux un peu personnels, là, je dirais qu'on essaie de rester sur un truc

### [00:42:43.580] SPEAKER_03

Excuse-moi, juste sur la question des entretiens, est-ce que tu as un protocole à nous transmettre ?

### [00:42:51.022] SPEAKER_04

On n'a pas de protocole, on pourrait en parler ensemble. En général, ce qu'on essaie de faire, même si nous, en fait, on fait des entretiens, mais on en fait très peu parce qu'on est beaucoup dans la récolte des pratiques. Ce qui est intéressant, surtout, c'est de parler un petit peu des usages, mais aussi, on va dire, de ces usages contextualisés. Donc, en fait, moi, je commence pas mal les entretiens en essayant de comprendre d'abord les pratiques de travail. Et ensuite, on passe dans quand est-ce que l'utilisation de l'IA a commencé et qu'est-ce que ça vient un peu changer. Mais là aussi, on peut développer éventuellement, on peut essayer de développer un questionnaire un peu commun ou peut-être, on va dire, différentes entrées. Mais là, il n'y a rien d'obligé, il n'y a rien d'obligatoire. Je pense qu'on peut aussi commencer un peu comme ça et peut-être partager un peu nos questionnaires, nos interviews et voir au fur et à mesure si on peut faire évoluer un espèce de petit guide, pourquoi pas, avec des parties sur lesquelles on peut improviser. Mais de toute façon,

### [00:44:26.838] SPEAKER_04

Okay.

### [00:44:27.192] SPEAKER_03

D'accord, merci.

### [00:44:27.918] SPEAKER_04

Est-ce que vous voyez mon écran là, c'est bon ?

### [00:44:32.288] SPEAKER_04

Ok, donc comme je disais, pour le rendu final, pour l'instant, on n'est pas inquiets. On pense qu'en fait, vu le matériau que nous, on a accumulé dans l'autre cohorte, on trouve ça hyper riche.

### [00:44:44.928] SPEAKER_04

Donc on pense qu'à la fin, on arrivera à trouver un format de restitution qui sera intéressant à partir de tout ce qu'on aura accumulé. Donc à la fois les sessions, les rendus d'exercice, tous les matériaux qu'on aura récoltés sur la newsletter. Donc je pense qu'on verra au fur et à mesure comment ça évolue, puis on pourra en reparler.

### [00:44:59.153] SPEAKER_04

Donc sur les questions un peu plus pressantes, il y a la question des accès aux licences CHGPT. Alors c'est bête que Donato soit parti avant qu'on ait le temps d'en parler, parce que c'est lui qui a...

### [00:45:10.915] SPEAKER_04

qui maîtrise les cordons de la bourse à ce niveau-là. Mais voilà, je sais qu'il est en train de s'avancer. Donc, normalement, très bientôt, on va pouvoir vous partager des licences ChatGPT professionnelles. Donc, c'est les abonnements qui sont pour les équipes. Donc, ce que ça permet de faire, c'est d'avoir déjà un accès illimité à tous les modèles d'OpenAI, donc l'entreprise qui crée ChatGPT.

### [00:45:35.485] SPEAKER_04

En fait, tout simplement, ça permet de ne pas être limité. Dans les versions gratuites, parfois, vous avez un certain nombre de requêtes que vous pouvez faire par jour ou par heure. Là, normalement, ça disparaît, sauf pour les modèles les plus gourmands en ressources. Vous avez accès aux modèles, donc le 4O, qui est la base de ChatGPT maintenant. Vous avez aussi les modèles qui s'appellent E de raisonnement, qui sont un peu plus avancés, donc O1, O3, etc., qui ne prennent pas de pièces jointes, je crois, pour la plupart, c'est un peu leur limite. mais qui sont censés être un peu plus longs dans leur réflexion, mais un peu meilleurs sur les tâches de raisonnement. Et c'est aussi des modèles qui ont un peu moins les scores d'écriture de ChatGPT normal, donc il est un peu moins verbeux. Donc voilà, ça peut vous permettre de jouer avec tout ça. Il y a d'autres fonctionnalités, comme le fait qu'on peut créer des GPT personnalisés. Donc en fait, vous pouvez créer un GPT qui est dédié à la rédaction d'appels à projets, ce genre de choses, en mettant des

### [00:46:51.254] SPEAKER_04

un peu de tranquillité d'esprit par rapport à ce qu'on peut donner à ces machines. Voilà, donc normalement, c'est un peu tout ça qu'on vous fournit avec les différentes licences. Après, il existe plein d'autres modèles. Évidemment, on en a parlé là, Mistral. Il y a les modèles de Google également. Il y a plein d'autres modèles qui existent, qui sont certains plus spécialisés, certains sont très bons dans des tâches sous-spécialisées. Donc, on peut aussi aller explorer d'autres modèles si vous vous le souhaitez, même si nous, on vous fournit les clés que sur ChatGPT. Donc, l'utilisation régulière de ces modèles, ça c'est hyper important. En particulier avec Donato, nous ce qu'on pousse, c'est même si on peut être sceptique, critique de l'utilisation, on essaie. On essaie de donner une chance à ces modèles, y compris dans des moments où on est un peu dans des formes de doute, voire de rejet. Dans le cadre du projet, on essaie d'aller un petit peu au-delà de ce qu'on aimerait déléguer et d'aller un petit peu plus loin, aussi d'essayer d'être un peu inventif

### [00:49:38.772] SPEAKER_04

ou alors en parcourant l'historique vous vous dites ah oui c'est vrai il y a eu ce moment là et donc repérer 5, 6, 7 conversations qui ont laissé un souvenir et nous expliquer pourquoi cette situation, cette conversation a marqué d'une façon ou d'une autre votre usage ou votre perception de ces différents modèles. Donc ça on vous les enverra par la poste, normalement on devrait être capable de faire ça. On verra si on vous envoie d'autres exercices qu'on fera par la suite pour prendre de l'avance sur les envois postaux, mais je pense que d'ici le 21 mars déjà si vous faites tout ça, c'est très très bien. Après...

### [00:50:20.504] SPEAKER_04

D'un point de vue logistique, on a un petit formulaire à remplir que je vous ai envoyé par mail. Je crois que presque tout le monde a...

### [00:50:28.030] SPEAKER_04

répondu. Si vous voulez, si vous n'avez pas encore répondu, je vous demande de le faire. Ça permet juste d'avoir un petit peu un...

### [00:50:38.965] SPEAKER_04

une compréhension un petit peu plus globale du groupe qu'on est, et puis aussi de recueillir vos adresses postales, de voir si vous êtes à l'aise avec l'anglais, parce qu'à la base, le protocole qu'on a développé est en anglais. Donc, si vous êtes au cas avec ça, on vous l'enverra en anglais. Sinon, on le traduira pour ceux et celles que ça dérange. Voilà. Mais donc, ça, c'est la première chose, c'est de terminer d'emplir le petit formulaire.

### [00:51:03.400] SPEAKER_04

Aussi très prochainement, là Paris, c'est Donato, il est parti, qui s'occupe de ça normalement. Mais on va vous faire signer des documents. Alors, j'ai appelé ça document RGPD, mais ce n'est pas le terme exact. Mais en fait, c'est tout simplement des documents qui permettent à la fois d'encadrer l'utilisation des données que vous allez partager avec nous dans le cadre du projet. Normalement, il n'y a rien de sensible, donc tout va bien. Mais ça permet de mettre tout à plat, de dire un peu quels sont vos droits sur les données, comment nous, on va les utiliser. Donc globalement, ce que ça veut dire, c'est qu'il n'y a que les gens du projet qui peuvent regarder ces données-là, que les données sont amenées à être détruites à la fin du projet, et qu'on conserve l'anonymat. Donc, en tout cas, dans les publications qu'on va faire, on conserve l'anonymat, même si...

### [00:51:54.059] SPEAKER_04

On a, avec l'autre cohorte notamment, comme c'est important pour nous de créditer le travail des co-enquêteurs, on essaie de trouver un équilibre entre vous mentionner explicitement dans les documents et en même temps, quand on fera des analyses plus précises de différents cas, ne pas utiliser vos noms si ce n'est pas votre souhait. Donc, en général, on anonymise par défaut. Mais donc, voilà, ça, c'est pour un autre moment. Puis, vous pourrez échanger avec moi individuellement ou avec Donato par mail pour ces différents types de questions. mais voilà, c'est pour être sûr qu'il y a un cadre de confiance autour de l'utilisation des données. Et voilà, que tout ça soit très clair pour tout le monde. Aussi, là, pour l'instant, on n'a pas trop cette problématique-là, parce qu'on se rencontre par Zoom, mais aussi, d'habitude, quand on se rencontre en vrai, on prend des vidéos, des sessions d'utilisation, on a des photos, etc. Donc, on a aussi tout un volet là-dessus, dont on pourra rediscuter au fur et à mesure, parce que pour l'instant, je pense que ce n'est

### [00:53:19.463] SPEAKER_05

Nous, on est à Paris la semaine du 5-6 mars. Dans deux semaines, est-ce que c'est possible ? Moi, j'habite à La Réunion, ça fait un peu cher et peut-être parfois un peu hasard de l'envoi. Moi, je pourrais récupérer mon cahier, par exemple, à Sciences Po directement. Est-ce que c'est quelque chose qui est envisageable ?

### [00:53:39.089] SPEAKER_04

Oui, oui, c'est quand même impossible.

### [00:53:40.810] SPEAKER_05

Okay.

### [00:53:41.553] SPEAKER_04

On est colis-relais aussi, donc vous pouvez venir chercher des colis et tout.

### [00:53:46.548] SPEAKER_05

D'accord.

### [00:53:47.189] SPEAKER_04

Bien sûr, c'est tout à fait possible. D'ailleurs, pour les autres personnes qui seraient à Paris, si vous voulez passer, les ramasser, venir au Medialab, comme ça, on vous montre un peu aussi où on est. C'est tout à fait possible.

### [00:53:59.795] SPEAKER_07

Tous à Paris, en fait, normalement, là-bas,

### [00:54:01.651] SPEAKER_04

D'accord. Après, tout le monde ne peut pas forcément se déplacer en semaine, donc c'est pour ça. Mais si vous voulez passer à un moment donné au Médialab, comme ça, vous pouvez nous rencontrer, voir un peu l'équipe, voir le labo. C'est possible. Voilà, vous me dites. En général, il y a toujours quelqu'un de l'équipe en semaine. Donc voilà, si vous préférez faire comme ça, c'est possible. Sinon, on vous les enverra par voie postale, si c'est plus pratique.

### [00:54:25.242] SPEAKER_05

Super.

### [00:54:27.453] SPEAKER_04

Merci, Adam.

### [00:54:28.887] SPEAKER_04

Voilà, donc c'est cette partie-là un peu plus légale, juridique. Et après, il y a la partie conversation individuelle qui fait partie du protocole où, en général, c'est moi qui fais ces petites conversations. Donc, c'est juste des petits entretiens un à un. Donc, c'est aussi pour répondre à vos questions vis-à-vis du projet si vous en avez. Mais aussi, de simplement, pour qu'en fait, nous, on ait un peu plus de compréhension de votre métier, votre parcours professionnel, de pourquoi vous faites ce que vous faites, quelles sont vos pratiques, un peu déjà vos usages de l'IA. Donc, on va dire que c'est un peu des conversations qu'on fait au début des cohortes. On verra si on en fait ou pas à la fin. Mais voilà, on vous prend une demi-heure de votre temps, un peu plus si vous avez un peu plus. Mais voilà, on essaie de faire rapide. Et c'est pour qu'on ait, en tout cas que moi, j'ai un peu une meilleure compréhension de qui vous êtes dans votre milieu professionnel, de votre parcours, de votre rapport aussi à la technique dans votre travail, puisque on a l'impression que des fois,

### [00:55:43.593] SPEAKER_04

Voilà, je crois que c'est à peu près tout. Est-ce que vous avez des questions ?

### [00:55:51.794] SPEAKER_06

Moi, j'avais une question sur la newsletter. Quand j'y réfléchis, je me dis, en fait, sur quoi tu voudrais qu'on la rédige de manière très pratique ?

### [00:56:02.105] SPEAKER_04

Ce qu'on peut faire, c'est... Nous, à Sciences Po, vous avez aussi les adresses Sciences Po. En fait, on est à fond sur le drive Google Doc, etc. Donc, on peut... De toute façon, déjà, moi, j'avais le planning un peu constitué. C'est un tableur, c'est un Google Sheets. On peut faire une partie un peu d'un document un peu collaboratif sur un drive, si vous voulez, si c'est OK. Mais l'idée, c'est quand même qu'on se l'envoie par mail.

### [00:56:31.602] SPEAKER_05

No.

### [00:56:32.277] SPEAKER_04

Donc, à un moment, il y aura une personne dans une rubrique qui sera responsable de l'envoyer à un moment, le vendredi, un truc comme ça, le week-end ou le lundi, on peut la regarder la fois d'après. Mais voilà, de toute façon, on va créer un drive.

### [00:56:47.515] SPEAKER_04

Je vous partagerai le drive. On aura un espace collaboratif qui est distinct de celui de la relève, parce que j'ai l'impression que c'est un peu compliqué de passer par là. Donc voilà, on vous fournira tous les outils. Sachant qu'après, de toute façon, a priori, comme c'est trois rubriques à coller, on peut aussi vous les envoyer à la personne dont le rôle est de diffuser la newsletter.

### [00:57:10.600] SPEAKER_04

Là-dessus, en fait, on vous laisse vous organiser entre vous. Nous, a priori, à moins que vous ayez besoin qu'on construise un peu des espaces de collaboration, on ne va pas vous dire comment faire. Si vous, vous avez des formats de collaboration préférés, je ne sais pas si tu pensais à quelque chose, Énora ?

### [00:57:26.918] SPEAKER_06

Non, du tout, au contraire.

### [00:57:29.382] SPEAKER_04

Ok, moi je dirais que le plus simple, c'est peut-être de faire ça sur Google Docs. Mais si vous voyez d'autres façons de fonctionner, c'est tout à fait possible. Encore une fois, peut-être qu'on peut commencer comme ça avec Google Docs. Je vous enverrai un peu des templates tout faits que vous pourrez compléter. Et puis si on voit au bout de 1, 2, 3 semaines que ça ne fonctionne pas, vous avez une meilleure idée, on peut changer en cours de route, il n'y a pas de souci.

### [00:57:54.863] SPEAKER_07

Parfait, merci.

### [00:57:58.154] SPEAKER_04

D'autres questions, n'hésitez pas.

### [00:58:04.060] SPEAKER_04

C'est bon ?

### [00:58:05.039] SPEAKER_05

Oui, moi, du coup, cet espace partagé dans Google, on l'aura quand ?

### [00:58:10.861] SPEAKER_04

Je vais le faire là cet après-midi, je pense.

### [00:58:13.004] SPEAKER_05

Ok, super.

### [00:58:14.253] SPEAKER_04

Je vous enverrai tout ça. Pour l'instant, il n'y aura pas grand-chose. Vous aurez les slides d'aujourd'hui. Vous aurez les différents documents que j'ai produits. Donc voilà, tout ce qui concerne la newsletter. Qu'est-ce qu'il y aura ? Je crois que c'est à peu près... Pour l'instant, ça va être à peu près tout. Mais vous pourrez créer des documents dedans si vous voulez, vous organiser. Voilà, il n'y a pas de problème.

### [00:58:37.793] SPEAKER_05

C'est ça, parfait. Merci.

### [00:58:45.674] SPEAKER_04

C'est bon ?

### [00:58:47.969] SPEAKER_04

Ok, sinon n'hésitez pas à me contacter si vous avez des questions. Je vais m'interrompre à un autre moment si vous avez des questions. Je pense qu'on a fait à peu près le tour. Donc c'est super. Je relis rapidement mes slides, mais je pense qu'on est OK. Donc du coup, je vous propose qu'on passe à l'activité qu'on...

---

*Transcribed with local-asr-diarization (Voxtral Mini 3B + pyannote). This transcript was generated automatically and may contain errors.*
