---
type: "raw_copy"
source: "/Users/tommasoprinetti/Library/CloudStorage/GoogleDrive-tommaso.prinetti@sciencespo.fr/.shortcut-targets-by-id/1P14RD4yjJ7e6dP5xt71IVDEtfZiQuukc/EL2MP/EVOLUTION - ROOTVAULT/Ex0-Pre-sessions-interviews/Transcriptions/COHORT1/COHORT1_2024_09_12_EX00_LEA.md"
source_type: "session_transcript"
text_type: "md"
language: "fr"
date: "2024-09-12"
people: ["Ex00 Lea"]
places: ["Europe"]
organizations: ["Sciences Po"]
topics: ["Pre sessions interviews", "session transcript", "cohort 1", "llm representation and relationships"]
keywords: ["ex00 lea", "llm", "ai", "chatgpt"]
concepts: ["[[LLM Representation and Relationships]]"]
explicit_source_terms: ["llm", "ai", "chatgpt"]
inferred_concepts: ["llm representation and relationships"]
machine_artifacts: ["SPEAKER_00", "timestamp_markers", "pyannote_diarization"]
related_sources: ["Ex0-Pre-sessions-interviews/Transcriptions/COHORT1/COHORT1_2024_09_12_EX00_CLARA.md", "Ex0-Pre-sessions-interviews/Transcriptions/COHORT1/COHORT1_2024_09_12_EX00_FRANCOIS.md", "Ex0-Pre-sessions-interviews/Transcriptions/COHORT1/COHORT1_2024_09_12_EX00_JOSEPHINE.md"]
generated_by: "startup_agent"
generated_at: "2026-06-03"
processing_status: "copied_text_headered"
created: "2026-06-03"
updated: "2026-06-03"
exercise: "Ex0-Pre-sessions-interviews"
cohort: "COHORT1"
participant: "Ex00 Lea"
duration: "40m 55s"
asr_model: "Voxtral Mini 3B"
diarization: "pyannote/speaker-diarization-community-1"
speakers_detected: "2"
processed: "2026-05-06 16:15 UTC"
---

## Transcript

### [00:00:00.301] SPEAKER_00

Je...

### [00:00:01.111] SPEAKER_01

Mais bon, ça marche plus ou moins bien. La façon, ça va juste en vagon.

### [00:00:04.908] SPEAKER_00

Oui, c'est ça.

### [00:00:05.617] SPEAKER_01

Mais bon, si on a voulu qu'on arrête l'enregistrement, il n'y a aucun souci. C'est vraiment juste pour m'éviter de prendre trop de notes. Donc, peut-être pour me représenter. Donc, moi, je suis Gabriel. Donc, je suis docteur en sociologie. J'ai plutôt travaillé en sociologie du travail, surtout dans le monde de l'informatique, en fait. Et donc là, je commence ce nouveau contrat. Donc, il y a un post-doc ici au Media Lab à Sciences Po. Donc, on se retrouve, ils sont en fin de rétage.

### [00:00:33.562] SPEAKER_01

Et donc sur ce projet, l'étude en gros de l'IA et les pratiques de l'IA, on va dire dans les mondes professionnels de façon très large. Donc moi en fait je suis là pour toute la durée du post-doc, donc cette année et encore après pendant un an et demi.

### [00:00:48.412] SPEAKER_00

C'est trois ans ?

### [00:00:49.627] SPEAKER_00

Je t'en prie.

### [00:00:50.032] SPEAKER_01

Oui, c'est ça, voilà, exactement. Donc, financé par ce projet. Et donc, je pense que c'est surtout moi que vous allez voir toute l'année parce que je suis vraiment la personne à peu de temps dessus. Mais il y aura aussi Donato, je pense.

### [00:01:02.671] SPEAKER_01

qui sera assez présent. Alors lui, il est sur... Lui, c'est un chercheur permanent du MediaLab.

### [00:01:07.548] SPEAKER_01

Donc il est aussi sur d'autres projets, donc je pense qu'il est quand même très intéressé par le projet, car c'est lui qui l'a créé, mais peut-être qu'il y a des moments où il sera un peu plus en retrait. Mais en tout cas, je pense que le premier semestre, il devrait être là à peu près chaque semaine avec nous. Et voilà, donc Donato, lui, il est designer de recherche, donc on n'est pas des mêmes univers, on va dire, académiquement. Donc toute l'idée, en gros, d'expérience, de ce dispositif un peu original pour moi, en fait, c'est plutôt lui qui a été à l'origine. Et c'est aussi lui qui a pitché le projet aux financeurs, etc. Donc on va dire que c'est plutôt grâce à lui qu'on est tous là ensemble. Et donc moi je serai là plutôt pour tout ce qui sera recherche, organisation, etc. Par contre tout ce qui sera administratif, si il y a des problèmes avec la vacance,

### [00:01:58.966] SPEAKER_00

Poser une...

### [00:01:59.371] SPEAKER_01

Tout d'un coup.

### [00:02:01.008] SPEAKER_01

Oui, vous avez bien aussi vos autres...

### [00:02:02.307] SPEAKER_00

Oui, c'est bon, il faut que je signe le contrat.

### [00:02:04.720] SPEAKER_01

Pouvez-vous

### [00:02:05.277] SPEAKER_01

Donato sera content, il m'a dit de vérifier avec tout le monde que vous avez bien reçu vos dossiers. J'ai l'impression que la plateforme est plutôt fiable, mais on ne sait jamais s'il y a des choses qui se perdent en cours de route.

### [00:02:16.752] SPEAKER_01

Voilà un peu pour ma présentation, celle de Donato. Et donc pour le projet, on va dire que c'est là aussi qu'on s'est bien entendu avec Donato. L'idée qu'on avait tous les deux, c'était de proposer quelque chose d'un petit peu nouveau dans le champ des études, on va dire, de l'IA, qui sortent un peu de la...

### [00:02:36.007] SPEAKER_01

Spéculation, c'est peut-être un peu rude comme terme, mais on va dire un peu des discours très généraux sur l'éthique, la morale, le discours sur les biais, etc., qui sont des choses qui sont par ailleurs bien documentées.

### [00:02:47.414] SPEAKER_01

Mais en fait, se dire, en fait, on a assez peu d'études qui nous montrent comment vraiment...

### [00:02:50.975] SPEAKER_00

Les gens sont serrés.

### [00:02:51.616] SPEAKER_01

Voilà, tout à fait. Donc c'est pour ça qu'il y a pratique partout et que moi je vais tout le temps vous dire pratique et qu'en fait on va vous faire pratiquer.

### [00:02:57.775] SPEAKER_01

Donc peut-être à un moment donné, ça va même devenir un peu lourd, parce que c'est vraiment l'optique du projet. Et donc c'est là-dessus vraiment qu'on s'est retrouvés tous les deux, parce qu'on était vraiment intéressés par cette idée de juste documenter l'IA. Et en fait aussi, je pense qu'avec l'IA, il y a un peu un biais qui a toujours pensé que c'est le futur.

### [00:03:13.672] SPEAKER_00

Oui.

### [00:03:14.178] SPEAKER_01

Mais pas de se dire en fait elle existe aujourd'hui. Donc aujourd'hui de quoi elle est capable, ce qu'elle produit comme effet. Donc en fait ce qui nous occupe principalement c'est comment on fait pour documenter ces usages de l'IA et de façon on va dire très précise parce que Donato comme moi on est très attaché à une description fine de l'activité en pensant que c'est en regardant de très près ce que les gens font on arrive à comprendre pourquoi ils le font.

### [00:03:39.220] SPEAKER_01

et pourquoi certains domaines professionnels sont structurés comme ils le sont, en laissant une grosse part à la matérialité de l'activité, et donc à tout ça. Donc là, Donato, par contre, il apporte une originalité, c'est que lui, il est designer de recherche ici, donc en fait, son travail, c'est de mettre en place des dispositifs de recherche qui sont très originaux. Traditionnellement, moi, en sociologie, on va voir les gens et en gros, on les regarde faire.

### [00:04:03.672] SPEAKER_00

Vous faites des entretiens qualitatifs ?

### [00:04:06.035] SPEAKER_01

On fait des questionnaires, on récolte des données, mais en fait, on est plus dans l'observation, en général. Et là, ce qui est un peu différent, du coup, c'est qu'on crée un dispositif où, en fait, on vous demande de faire des choses. Donc, on intervient un peu plus auprès de vous, ce que moi, je trouve très excitant et assez nouveau. Donc, pour moi, c'est nouveau, mais pour Donato, c'est quelque chose de... Pour cette expérience, elle est particulière, mais lui, c'est un peu son travail. Et donc, c'est plutôt de son côté, en fait, qu'on a cette idée, du coup, de faire des expériences qui sont aussi un peu sur le long terme. Sachant que ce n'est pas des expériences au sens, par exemple, ce ne sont pas des expériences de psychologie, on n'a pas un groupe.

### [00:04:40.426] SPEAKER_01

Moi, par ailleurs,

### [00:04:41.692] SPEAKER_01

On court pour parler.

### [00:04:43.075] SPEAKER_00

Après régler du statut de...

### [00:04:44.037] SPEAKER_01

C'est vraiment beaucoup plus, on va dire, avec les méthodes, on va dire, qualitatives et les méthodes numériques qu'on va croiser probablement. Mais quand même, autour de cette idée, on se retrouve chaque semaine. On vous donne des choses à faire. Moi et Donato, on va aussi essayer de faire les expériences aussi autant que possible, tous les deux, parce que ça nous intéresse. Dans la mesure du possible, parce qu'on est aussi là pour vous accompagner et tout.

### [00:05:04.928] SPEAKER_01

L'idée c'est qu'en gros on participe à ces exercices et l'autre chose sur laquelle on est assez d'accord avec Donato c'est que

### [00:05:14.294] SPEAKER_01

En gros, ce qu'on veut, c'est donc documenter les pratiques des LLM.

### [00:05:17.973] SPEAKER_01

Et nous, on part du principe que chaque personne est la mieux placée pour connaître ses pratiques, documenter ses propres pratiques et surtout nous aider à les comprendre.

### [00:05:26.630] SPEAKER_00

Ok.

### [00:05:27.001] SPEAKER_01

Et donc, en fait, c'est là que vous intervenez dans le groupe. Donc, votre position, même si la vacation, c'était assistant de recherche, nous, on va appeler ça co-enquêteur ou quelque chose comme ça. Et en fait, l'idée, c'est qu'en fait, vous nous aidez à documenter les pratiques des LLM à travers vos propres pratiques. Donc, vous allez récolter des traces de vos propres usages et puis au fur et à mesure des exercices, on va collecter des données. Mais aussi, l'autre chose qui est importante, c'est que du coup, vous êtes les mieux placés pour comprendre ce que vous avez fait. Ou parfois, vous ne savez pas forcément tout, mais là, vous savez mieux que nous.

### [00:05:58.068] SPEAKER_00

Oui.

### [00:05:58.456] SPEAKER_01

Par exemple, vous êtes en droit, c'est ça ? Oui. Bon, ben voilà. Par exemple, que ce soit droit ou économie, je ne vais pas du tout comprendre de quoi il en retourne. Et donc, vous serez les mieux placés pour nous dire, en fait, voilà pourquoi telle tâche est très utile, pourquoi c'est une tâche qui est utile mais qu'on aimerait bien déléguer ou aller plus vite dessus, pourquoi d'autres tâches, en fait, vous ne préférez pas les déléguer, pourquoi, en fait, peut-être parfois l'IA va être plus efficace que ce que vous pensiez ou beaucoup moins efficace. Et donc, en fait, c'est pour ça qu'on a besoin, non seulement que vous documentiez vos propres pratiques, mais aussi que vous nous aidiez à recueillir du contexte autour de ces pratiques et à les interpréter.

### [00:06:37.505] SPEAKER_00

D'accord.

### [00:06:37.977] SPEAKER_01

Donc en gros, c'est pour ça que dans les exercices qu'on va vous donner, il y aura des choses pratiques, on va vous donner des choses à faire. Mais il y aura aussi des moments où on vous demandera un peu de prendre du recul et en fait de regarder ce que vous avez fait et en fait de produire comme ça des choses qui pour vous sont complètement implicites ou évidentes, de vraiment les expliciter, de les rendre vraiment, j'allais dire, visibles pour quelqu'un comme moi, comme Donato, qui ne connaîtrait pas du tout votre pratique. Et donc ça c'est la dernière chose que je dirais, c'est que par rapport à d'autres études sur l'IA qui sont vraiment très concentrées sur la machine,

### [00:07:12.790] SPEAKER_01

Nous, en fait, là, ce qui nous intéresse, c'est bien sûr la technologie a une grande part là-dedans, parce que c'est quand même l'objet de départ. Mais notre perspective, c'est plutôt de voir comment...

### [00:07:22.713] SPEAKER_01

On va plutôt se passer au niveau de ce qui se passe entre le clavier,

### [00:07:25.480] SPEAKER_00

Oui, et la personne.

### [00:07:26.257] SPEAKER_01

Et la personne. Voilà, donc plutôt dans la question de l'interaction. Et donc c'est pour ça que non seulement on va collecter beaucoup de choses sur les LLM et tout ça, mais aussi en fait sur vous.

### [00:07:37.276] SPEAKER_01

Et voilà, un peu vos expériences professionnelles.

### [00:07:40.482] SPEAKER_01

Donc ils peuvent être à la fois, si vous êtes en stage ou si vous avez un peu, j'allais dire,

### [00:07:47.249] SPEAKER_00

Jeuneur.

### [00:07:47.806] SPEAKER_01

Un monde professionnel dans lequel vous vous projetez. Vous pouvez continuer à utiliser les LLM dans cette perspective, mais vous êtes aussi des étudiants, donc ça représente aussi un travail. Donc si vous voulez utiliser les LLM pour faire ces tâches-là, ce sera aussi pertinent.

### [00:08:01.593] SPEAKER_01

Mais voilà, donc en fait, c'est pour ça aussi que parfois, donc là aussi, je fais, je prends ce moment avec vous. Je vais, il y a plein d'autres moments où vous demandera pas mal de détails, etc. sur vous, je veux dire plutôt vous professionnellement, pas trop personnellement. Mais en fait, c'est vraiment plutôt de cette perspective de comprendre.

### [00:08:19.413] SPEAKER_01

comment les LLM viennent s'insérer, éventuellement transformer, perturber, frustrer, ralentir, accélérer, etc. Mais on se dit que pour comprendre ça, on a vraiment besoin d'avoir une vision un peu plus globale.

### [00:08:29.335] SPEAKER_00

Tu te rends compte.

### [00:08:29.943] SPEAKER_01

que juste une vision un peu extérieure et puis on va dire un coup...

### [00:08:34.516] SPEAKER_01

le côté un peu benchmark qui est habituel, on va dire, dans la science de l'IA. Nous, on voudrait un peu faire quelque chose d'un peu plus centré sur les utilisateurs, les utilisatrices. Et puis aussi en se disant que...

### [00:08:45.940] SPEAKER_01

Vous, en tant que professionnel, vous êtes les mieux placés pour juger l'utilité de ces dispositifs.

### [00:08:50.783] SPEAKER_00

Oui.

### [00:08:51.678] SPEAKER_01

Voilà, et puis la dernière chose qui nous semblait intéressante, c'est dans cette optique un peu de se dire, les pratiques dans différents mondes professionnels, on a essayé de construire une cohorte qui est diversifiée au sein de Sciences Po, donc ça reste quand même relativement homogène de ce point de vue-là. On a des gens de master différents, avec des projets différents. Normalement, il y a aussi des expériences différentes de l'IA. Dans les lettres, on a essayé de discerner ça aussi. Et donc l'idée aussi, c'est que même si ça va être pas mal centré sur vous-même au début et votre propre observation, l'idée c'est aussi qu'à travers ces rendez-vous en classe, on est quand même des moments un peu où on se dit « Ah tiens, telle autre personne a fait quelque chose de complètement différent de moi. » Ou alors au contraire, tout le monde a eu la même expérience, pourquoi ? Et en fait aussi par contraste,

### [00:09:35.570] SPEAKER_00

Oui.

### [00:09:35.941] SPEAKER_01

par comparaison, par discussion, on arrive un peu à justement prendre du recul sur nos propres pratiques.

### [00:09:40.615] SPEAKER_00

D'accord.

### [00:09:41.037] SPEAKER_01

Et c'est un peu le...

### [00:09:44.260] SPEAKER_01

C'est un peu le dispositif global pour la CFC. Ça va ?

### [00:09:48.547] SPEAKER_00

Oui, totalement clair. Et ça fait déjà écho à beaucoup de choses qu'on peut rencontrer. Soit, effectivement, pour parler du droit, dans les études de droit, moi, l'année dernière, pendant la période où j'étais en cours, j'ai utilisé pour des choses assez précises. J'ai testé un service payant, par exemple.

### [00:10:06.434] SPEAKER_01

Mais oui, oui.

### [00:10:07.025] SPEAKER_01

d'accord

### [00:10:07.463] SPEAKER_00

pour résumer les arrêts. Donc ça, j'ai pu un peu voir. J'ai comparé aussi avec un service non payant, donc le chat GPT gratuit. Ce n'était pas du tout la même utilisation. Et cet été, j'étais en stage dans un cabinet qui utilisait des services qui étaient beaucoup plus développés. Donc là, on a vraiment pu voir ça. Et plus aussi, moi, je suis aussi dans l'association des juristes de Sciences Po. Et c'est marrant parce que la semaine dernière, on a organisé une conférence sur l'intelligence artificielle avec un cabinet. Donc des avocats qui travaillent dans ce milieu-là, mais qui en fait nous ont aussi réexpliqué d'une part toute la réglementation qui est intéressante pour comprendre aussi comment on appréhende les risques des utilisations. Et plus aussi, de manière concrète, ils nous ont expliqué aussi eux dans leur pratique ce qui marche, ce qui ne marche pas. Et c'est hyper intéressant. Et moi, peu importe le domaine juridique dans lequel je vais aller plus tard, je ne sais pas encore très bien. Mais on utilise déjà l'intelligence artificielle, on va encore l'utiliser et ça se développe. Parce que surtout, pour

### [00:11:17.579] SPEAKER_00

Parce que c'est un secteur où il y a des gros horaires forcément et tout ça. Et donc, il y en a plein qui le voient à juste titre comme un moyen d'alléger vraiment la charge de travail. Mais il y a tout le débat de oui, mais bon, les clients payent pour qu'un ordinateur fasse ce que vous allez faire. Et c'était tout l'objet aussi de la conférence qu'on a faite. En fait, les avocates nous ont expliqué, non, c'est pas... Nous, on a totalement aussi notre valeur ajoutée en tant qu'utilisateur. C'est hyper intéressant. Moi, ça m'intéresse beaucoup à titre personnel. Je suis très contente de prendre part à cette expérience.

### [00:11:48.038] SPEAKER_01

Non, c'est très chouette. Et puis, si vous êtes là, c'est aussi qu'on a beaucoup aimé votre dossier. Donc, on est super content. Je crois qu'il y a une autre collègue qui est dans votre master.

### [00:11:58.467] SPEAKER_01

même projet professionnel, mais je crois qu'on a deux personnes un peu sur...

### [00:12:00.965] SPEAKER_00

Ketchup.

### [00:12:01.488] SPEAKER_01

le profil droit éco, mais après sinon il y a des gens qui ne font pas de droit, qui sont d'autres profils. Donc je pense que ce sera aussi intéressant.

### [00:12:09.352] SPEAKER_00

Sont de voir un peu

### [00:12:09.925] SPEAKER_01

Comment chacun appréhende cette outil ?

### [00:12:13.081] SPEAKER_01

Et alors là, puisque du coup...

### [00:12:16.642] SPEAKER_01

Je vais passer au tutoiement et tu peux me tutoyer.

### [00:12:18.835] SPEAKER_00

Oui, oui, oui, en fait, long.

### [00:12:20.050] SPEAKER_00

Oui.

### [00:12:20.489] SPEAKER_01

Ça c'est quelque chose que j'ai pas dit aussi, mais du coup dans la perspective de Donato, c'est important que vous puissiez, en tant que groupe, non seulement faire les exercices, mais aussi, comme je te disais, en fait c'est la première année qu'on fait ça.

### [00:12:35.474] SPEAKER_01

On est aussi à un stade où on se dit qu'on peut aussi explorer des choses auxquelles on n'a pas pensé.

### [00:12:40.891] SPEAKER_01

à affiner certaines choses et donc aussi toi et les autres vous pouvez faire des retours sur un peu le dispositif en général et donc l'idée c'est aussi qu'on vous donne à faire des choses qui soient pertinentes pour vous, ça c'est le plus important

### [00:12:54.762] SPEAKER_01

Donc même si en fait on vous demande de réfléchir un peu à un monde professionnel dans lequel vous projetez, tout le monde n'est pas forcément, votre âge c'est normal, défini sur une carrière et vous n'êtes pas toujours dans le monde du travail par ailleurs. Donc voilà, si vos projets professionnels par ailleurs sont nés évolués, il ne faut pas vous enfermer dans une espèce de jeu d'enrôlement où vous avez

### [00:13:14.033] SPEAKER_01

Dès que vous étiez avocat, donc en fait, plutôt vous restez avocat, c'est pas eu tout l'idée quoi. Faut que ça évolue, faut que ça reste vraiment pertinent et ajusté à ce que vous voulez faire.

### [00:13:23.416] SPEAKER_00

Surtout qu'on a une utilisation aussi personnelle au-delà de ça.

### [00:13:26.588] SPEAKER_01

Voilà, complètement.

### [00:13:27.196] SPEAKER_00

un peu plus, enfin, rigolo, entre guillemets. Moi, j'avais essayé, par exemple, des trucs planifiés, une randonnée, planifier un voyage, enfin, des trucs qui n'ont rien à voir.

### [00:13:36.325] SPEAKER_00

Mais ça, c'est des utilisations un peu plus grand public.

### [00:13:39.920] SPEAKER_01

Non mais c'est intéressant, même si, du coup tu verras, mais nous on est très centrés sur la dimension professionnelle parce que c'est le scope du projet.

### [00:13:46.670] SPEAKER_01

Mais je pense en particulier au début, comme on a envie d'être attentif à tout le contexte, c'est sûr qu'en fait, il y a en tout cas, je pense, pas mal d'entre vous, vous venez aussi avec...

### [00:13:58.347] SPEAKER_01

Enfin, moi d'ailleurs aussi, mais au départ, en fait, des usages qui sont plutôt perso, voire même pour rigoler un peu, voilà. Donc ça aussi, je pense que c'est intéressant un peu de voir ces parcours, des choses peut-être qui viennent plutôt du côté, j'allais dire, personnel, donc voilà, se faire des programmes ou se faire écrire un poème marrant ou un truc comme ça.

### [00:14:16.673] SPEAKER_01

et voir en fait qu'est-ce que ça est-ce que vraiment ça se transmet dans le travail donc du coup en termes de participation c'est participation aux exercices mais aussi on est vraiment preneur de tous vos retours de si vous avez des idées de choses qui seraient sympas à faire des expériences on prend les retours avec Donato et après on essaiera de faire quelque chose qui cadre à la fois avec les objectifs du projet et aussi si tout le monde nous fait un peu le même type de retour je pense que forcément ça va ça va peser dans la balance et l'autre chose par rapport à ce qu'on utilise c'est donc sur les services qu'on va vous proposer l'idée non c'est qu'avec l'argent du projet on est capable de vous payer des licences

### [00:14:55.942] SPEAKER_00

D'accord.

### [00:14:56.667] SPEAKER_01

Donc a priori, nous, ce qu'on a prévu à la base, c'est de, en tout cas au début, vous payez des licences sur différents modèles qui sont plutôt généralistes.

### [00:15:03.991] SPEAKER_00

Oui.

### [00:15:05.273] SPEAKER_01

Mais éventuellement, c'est sur certains domaines sous-spécifiques qu'on arrive à trouver des services pas trop chers.

### [00:15:11.888] SPEAKER_00

Merci.

### [00:15:12.327] SPEAKER_01

Il y a des services juridiques qui sont vraiment très... Enfin, des idées juridiques que j'ai repérées, mais...

### [00:15:16.748] SPEAKER_01

qui sont à mon avis un peu...

### [00:15:17.575] SPEAKER_00

D'accord.

### [00:15:18.217] SPEAKER_00

Doctrine, c'est utilisé... Enfin, je pourrais vous faire le liste. En fait, il y a deux types. Il y a soit grand public et c'est plutôt les éditeurs qui développent.

### [00:15:28.004] SPEAKER_00

Donc, grand public, entre guillemets, c'est les cabinets qui ne vont pas développer leurs propres outils. Ou alors, il y en a d'autres. Il y a un cabinet, il s'appelle Alain Overy, par exemple, qui développe son propre service.

### [00:15:39.412] SPEAKER_01

Mais ça on n'entend pas.

### [00:15:40.002] SPEAKER_00

On a eu la vente.

### [00:15:40.880] SPEAKER_01

Oui, d'accord.

### [00:15:41.268] SPEAKER_00

Et après, il y a aussi plein d'autres modèles. C'est intéressant, le cabinet, la dernière fois, en fait, eux, ils ont adapté une version de ChatGPT en interne, ils ont fermé le réseau et ils ont ajouté une extension, je ne sais pas comment ils ont fait. Vous savez, c'était du poids.

### [00:15:53.907] SPEAKER_00

Mais voilà, donc il y a plein de... Tout le monde part un peu dans tous les sens.

### [00:15:57.265] SPEAKER_01

Oui, c'est ça qui est marrant aussi. J'allais dire que comme là, il y a un peu une effervescence autour de ces sujets, il y a plein d'expérimentations et je pense que ça va se stabiliser par la suite. Mais en tout cas, l'idée, c'est que nous, on vous paye des licences pour que vous ne soyez pas restreints par des limites de tant de requêtes par jour, etc. Donc a priori, on a prévu de donner les mêmes modèles à tout le monde. Mais s'il y avait besoin éventuellement que vous vous repériez des services qui pourraient être intéressants, vous pouvez nous en parler et avec Donato on verra si c'est possible ou pas en fait de vous donner accès à des services qui seraient j'allais dire spécifiques à certains domaines. Donc j'ai l'impression qu'en fait il y a uniquement les juristes qui vont en parler de services spécifiques.

### [00:16:39.031] SPEAKER_01

pour certaines pages précises. Mais bon, pourquoi ? On ne sait jamais, dans d'autres domaines, ça pourrait être le cas aussi. Donc voilà, là aussi, c'est des choses que vous pouvez nous dire, sans garantie qu'on arrivera à fournir tout le matériel autour. Mais en tout cas, ça fait partie des possibilités. Et nous, en tout cas, on serait vraiment content de pouvoir vous donner accès à autant d'outils que possible, au moins en début.

### [00:16:59.905] SPEAKER_00

D'accord.

### [00:17:00.361] SPEAKER_01

Donc ça, c'est quelque chose que je peux te dire aussi. Je le répéterai quand on se verra dans 10 jours pour le lancement officiel. Donc on a quand même une structure sur l'année pour l'instant. L'idée, c'est que pour l'instant, l'année est divisée en deux parties, le premier et le deuxième semestre. Le deuxième semestre sera plus orienté autour de la production. Donc vous devrez plus faire des choses avec les IA. Et le premier semestre, c'est plus on fait un peu connaissance avec ces différents systèmes. Vous avez aussi des parcours très différents dans le groupe. Donc il y en a qui sont plus, on va dire...

### [00:17:33.925] SPEAKER_01

Ils ont déjà mis un peu la main à la pâte, techniquement même, ils ont quelques aptitudes, etc. Et d'autres beaucoup moins. Et donc du coup, l'idée, c'est qu'en fait, on fait comme si tout le monde part de zéro et on va tester différents modèles.

### [00:17:48.100] SPEAKER_01

voir un petit peu est-ce que certains modèles répondent mieux à certains besoins précis que d'autres par rapport à différents mondes professionnels. Et puis après aussi, on essaiera d'expérimenter pour voir si on arrive à obtenir de meilleurs résultats des IA en formulant des requêtes de façon différente, en dialoguant avec elles. Et aussi, il y a des nouveaux modèles qui arrivent sans cesse. Donc là, par exemple, le chat GPT, ils ont créé un nouveau...

### [00:18:14.240] SPEAKER_01

encore un nouveau modèle auquel normalement on devrait avoir accès avec la version payante.

### [00:18:19.083] SPEAKER_01

Donc voilà, il y aura un peu cet aspect-là au début. Donc au début, je pense que vous aurez accès à plein de modèles différents. Donc on vous paiera les licences. Vous les utiliserez dans le cadre des expériences. Mais du coup, vous les aurez aussi pour... Voilà, si vous les utilisez pour vos études ou pour faire...

### [00:18:33.207] SPEAKER_00

Je ne sais pas.

### [00:18:33.832] SPEAKER_01

Vous pouvez aussi. Et après, je pense qu'on vous demandera de choisir le ou les deux modèles peut-être qui vous semblent les plus utiles. Et après, peut-être qu'on fermera un peu plus les accès.

### [00:18:45.121] SPEAKER_00

Merci.

### [00:18:45.627] SPEAKER_01

Au début, l'idée, c'est qu'on joue un peu avec différents modèles, on fait un peu connaissance avec les différentes interfaces.

### [00:18:51.247] SPEAKER_01

L'idée étant de voir s'ils sont tous très similaires ou s'il y a vraiment des grosses différences, ou si certains sont plus ajustés à certaines préférences personnelles, professionnelles, etc.

### [00:19:00.697] SPEAKER_00

D'accord.

### [00:19:02.435] SPEAKER_00

Ok, très bien.

### [00:19:04.088] SPEAKER_00

Moi, peut-être dernière question, au-delà du travail pratique, je crois que vous aviez évoqué peut-être la possibilité de... Enfin, je ne sais pas s'il y a une production écrite à la fin ou si vous attendez de nous quelque chose en plus des...

### [00:19:18.365] SPEAKER_01

Non, non. Enfin, nous, vraiment, ce que je t'ai dit là, c'est vraiment...

### [00:19:23.545] SPEAKER_01

Ce à quoi vous vous engagez, c'est documenter vos pratiques, faire les exercices qu'on vous donne.

### [00:19:28.962] SPEAKER_01

Et c'est tout. En tout cas, c'est pour ça que vous vous êtes payé. Et c'est vraiment, j'allais dire, ce qui nous intéresse en priorité. Parce qu'en fait, c'est...

### [00:19:36.775] SPEAKER_00

C'est la matière.

### [00:19:37.602] SPEAKER_01

C'est la matière première, en fait, c'est d'ailleurs, en termes de valeur économique, c'est rare. Donc, en fait, c'est ça surtout que vous allez aider à produire. Et pour nous, c'est hyper important, donc ça suffit largement.

### [00:19:46.225] SPEAKER_01

Après, si vous voulez vous investir un peu plus parce que le sujet vous intéresse, si vous voulez faire quelque chose aussi pour peut-être, on va créer un site autour du projet. Donc peut-être que si vous voulez faire un tour d'expérience, etc. parce que je ne sais pas, vous voulez le valoriser par ailleurs ou parce que je sais que vous intéresse, il n'y a aucun souci. Mais du coup, c'est vraiment, il faut que le promoteur...

### [00:20:04.079] SPEAKER_00

soit clair que c'est en plus

### [00:20:05.480] SPEAKER_01

Voilà, si vous avez du temps, si vous êtes motivé. Mais nous, on ne vous obligera pas du tout à écrire un dossier à la fin. En fait, on vous donne déjà pas mal de choses à faire. Des petites tâches d'écriture tout au fur et à mesure de l'année. Et pour nous, déjà, ça suffit. Mais évidemment, c'est un dispositif qui est participatif. Donc si vous voulez faire des choses en plus, il n'y a pas de souci. Sachant qu'en plus, je dirais, tout ce qu'on fait dans le cadre des expériences sera anonymisé. Quand on nous fera des articles avec, etc. Il n'y aura pas vos noms. Après, si vous voulez être sur le site du projet, si vous voulez écrire un article et qu'il est votre nom, il n'y a pas de souci. Du coup, ça désanonymise un tout petit peu. Mais bon, a priori, je ne pense pas qu'il y aura de choses très...

### [00:20:45.254] SPEAKER_00

Non, mais ça, vous me direz.

### [00:20:46.722] SPEAKER_01

Mais en tout cas, il y a d'autres personnes qui nous ont dit, est-ce qu'on peut faire des choses en plus et tout ? Bien sûr.

### [00:20:52.240] SPEAKER_00

C'est le côté un peu science-fiction.

### [00:20:53.725] SPEAKER_01

C'est le côté science-mo. Moi, je pense aussi au fur et à mesure de l'année, je pense que voilà.

### [00:20:57.067] SPEAKER_00

Ça me fait rire.

### [00:20:58.282] SPEAKER_01

Voilà, le rythme va prendre le dessus. Vous avez tous vos priorités, terminer votre master, chercher vos stages, etc. Donc je pense que ça aussi, ça va nous prendre du temps. Mais en tout cas, on n'est pas fermé, mais en tout cas, c'est plus pour vous dire que nous, on aimerait que, si en tout cas, vous avez du temps, on aimerait que vous consacriez vos efforts plutôt sur ce qu'on vous donne à faire.

### [00:21:19.257] SPEAKER_01

Et après, si ça n'empêche pas sur le déroulé des expériences et tout ça, pourquoi pas sur votre propre...

### [00:21:25.585] SPEAKER_00

tonne de sel.

### [00:21:26.024] SPEAKER_01

J'ai un cosmos.

### [00:21:28.505] SPEAKER_01

Mais donc, en tout cas, sur nous, ce qu'on vous demande de faire, on a à peu près calibré les 2 heures de travail qui sont en classe.

### [00:21:35.626] SPEAKER_01

où il y aura, la première fois qu'on va se voir, on va aussi faire un peu connaissance, mais on va commencer directement avec des petits exercices, des petites expériences. Et après, normalement, d'une fois sur l'autre, on vous donnera un peu des choses à faire.

### [00:21:45.785] SPEAKER_00

D'accord.

### [00:21:46.207] SPEAKER_01

qui sont soit pour préparer un peu la séance suivante, soit pour prendre un peu de recul justement sur ce qui s'est passé.

### [00:21:52.130] SPEAKER_00

So, come.

### [00:21:52.501] SPEAKER_01

Avant ou faire

### [00:21:53.783] SPEAKER_00

C'est la troisième heure, c'est ça ?

### [00:21:56.652] SPEAKER_01

Donc ça, on l'a calibré un peu comme ça. On pense que globalement, ça suffit. Si c'est un peu moins, un peu plus, c'est vous qui voyez. Mais l'idée étant qu'en fait, on ne se voit pas uniquement en classe, parce qu'en classe, c'est ce moment un peu collectif.

### [00:22:11.401] SPEAKER_00

Oui.

### [00:22:11.873] SPEAKER_01

Mais comme il y a un peu cette idée de retour un peu sur soi, attention à ses propres pratiques, cette idée aussi, c'est vous passer un peu de temps chez vous, un peu au calme, pour repenser à ce qui s'est passé, ou anticiper un peu sur ce qui va venir, et que donc vous ayez la capacité aussi, enfin ce temps-là en tout cas, de prendre ce recul que nous on attend aussi de vous.

### [00:22:30.875] SPEAKER_00

D'accord.

### [00:22:32.123] SPEAKER_00

D'accord, très bien.

### [00:22:33.389] SPEAKER_00

Merci beaucoup. C'est super clair.

### [00:22:36.005] SPEAKER_00

C'est top et...

### [00:22:37.844] SPEAKER_01

En tout cas, n'hésitez pas, je pense qu'à votre façon, au fur et à mesure de nos expériences, on va affiner, on va ajuster. L'autre chose que je devrais dire, c'est que vous êtes des co-enquêteurs, co-enquêtrices. Donc, dans le cadre du dispositif, des expériences, vous n'êtes pas des étudiants. Et nous, on n'est pas vos profs. Donc, en fait, il n'y a pas de bonne ou de mauvaise façon de faire les exercices. Ce n'est vraiment pas du tout l'optique. Et aussi, l'idée, c'est que dans ce cadre-là, quand on se retrouve, on peut aussi explorer les choses qui sont peut-être un peu moins dites dans un cadre professionnel ou même avec ses collègues et qu'on puisse dire, ah oui, en fait, là, j'ai utilisé ChatGPT pour telle tâche, ce n'est pas idéal. Peut-être qu'on n'aurait pas dû le faire, mais je l'ai fait et en fait, c'était pour telle et telle raison. Ou au contraire, on a observé des choses autour de nous, on se dit, ça, ce n'est vraiment pas très bien de le

### [00:23:31.945] SPEAKER_00

Merci.

### [00:23:32.384] SPEAKER_01

un peu s'exposer. Nous aussi, on va le faire avec Donato, pourquoi vous laisser en rade et que ce soit que vous qui le faisiez. L'idée étant de pouvoir explorer un peu toute la gamme de pratiques, y compris celles qui sont très bonnes et très positives, mais peut-être aussi celles qui sont un peu plus négatives.

### [00:23:47.285] SPEAKER_00

C'est celle qui interroge un peu plus ?

### [00:23:49.141] SPEAKER_01

à la fois j'allais dire à certaines normes professionnelles, ça aussi ce serait intéressant de voir, peut-être qu'il y a des milieux dans lesquels c'est tout à fait accepté de faire certaines tâches par une IA et d'autres où ça passerait pas. Et aussi un peu, il y a des éthiques personnelles qui vont jouer. Et donc voilà, mais là quand on sait qu'on puisse saisir tout ça, mais encore une fois toujours orienté autour d'exemples vraiment concrets et pas juste de la spéculation, même si je sais pas si il y a des moments où on va partir en connu.

### [00:24:11.635] SPEAKER_00

Oui, mais ça fait partie de la recherche.

### [00:24:14.032] SPEAKER_01

La pilasse.

### [00:24:14.639] SPEAKER_00

😂

### [00:24:15.145] SPEAKER_01

dès qu'on essaie de revenir sans cesse à nos expériences,

### [00:24:18.706] SPEAKER_01

Créer, te pratiquer.

### [00:24:19.803] SPEAKER_00

D'accord.

### [00:24:21.187] SPEAKER_01

Peut-être, avant que j'oublie, te demander, peut-être, donc, utiliser un peu le chat GPT.

### [00:24:28.122] SPEAKER_00

Oui, moi, j'ai utilisé un peu, mais en fait, après, j'ai arrêté de l'utiliser pour les études parce que ce n'était pas assez précis pour ce que je demandais. Et je crois que je ne sais pas encore bien l'utiliser. Enfin, je traduis des textes, par exemple, donc c'est assez basique, ou je pose des questions un peu générales sur les loisirs, les vacances, les trucs comme ça. Mais je ne me suis pas vraiment approprié l'outil. Moi, j'ai mon père qui est beaucoup plus aux nouvelles technologies, qui a un milieu un peu ingénieur et tout.

### [00:25:01.552] SPEAKER_00

Lui, pour le coup, il utilise Copilate, Microsoft qui lui demande

### [00:25:05.146] SPEAKER_01

Oui.

### [00:25:05.635] SPEAKER_00

J'essaie de rédiger ces mails et des trucs comme ça. Moi, je ne suis pas encore à ce stade.

### [00:25:08.993] SPEAKER_00

Mais du coup, j'espère aussi que ce projet, ça va me permettre de me familiariser un peu.

### [00:25:13.364] SPEAKER_01

C'est l'idée. C'est vraiment l'idée. Après, on ne va pas non plus faire de vous... Enfin, l'idée, ce n'est pas de faire de vous des ingénieurs non plus. C'est vraiment pas...

### [00:25:21.700] SPEAKER_00

Louis.

### [00:25:22.426] SPEAKER_01

le concept, mais que chacun, en fait, aussi par rapport à ses envies, il y en a qui sont un peu plus bricoleurs,

### [00:25:27.775] SPEAKER_00

Merci.

### [00:25:28.130] SPEAKER_01

d'autres moins, donc que ça puisse aussi trouver sa place en fait. Et normalement, en fait, on va expérimenter pas mal de choses. Donc je pense qu'à la fin, en tout cas, on devrait quand même avoir fait un certain tour du propriétaire, au moins pour le premier semestre. Et puis après, au deuxième semestre, on mettra plus en application.

### [00:25:44.785] SPEAKER_01

Alors oui, donc, ok. Donc, du coup, ChatGPT, c'est très bien. Et tu utilises un ordinateur ou une tablette plutôt ?

### [00:25:51.097] SPEAKER_00

J'ai les deux, mais moi, j'utilise plutôt mon ordi.

### [00:25:54.033] SPEAKER_01

Super, très bien.

### [00:25:54.826] SPEAKER_00

Après, j'en ai un iPhone.

### [00:25:57.762] SPEAKER_00

Et voilà.

### [00:25:58.943] SPEAKER_01

Ok, donc du coup, en classe, si tu peux venir avec ton ordi portable, c'est mieux ? Oui, bien sûr.

### [00:26:03.449] SPEAKER_01

La première séance, je pense qu'on fera un retour un peu rétrospectif sur nos usages précédents.

### [00:26:08.343] SPEAKER_01

de chez l'GPT, donc si tu veux avec ton...

### [00:26:10.503] SPEAKER_00

Oui.

### [00:26:10.891] SPEAKER_01

ton chat GPT, mais surtout ton ordi, c'est très bien. Je te demande ça parce qu'une partie du travail qu'on va faire, c'est de récolter des données de chat GPT, y compris sur ce qu'on va faire ensuite. Mais au début, aussi, porter un regard un peu rétrospectif sur comment on l'a utilisé auparavant.

### [00:26:25.859] SPEAKER_00

D'accord.

### [00:26:26.399] SPEAKER_01

Et donc du coup, on a une équipe tech au MediaLab qui est en train de nous faire en gros un petit outil qu'on pourra mettre sur notre navigateur pour récupérer facilement les historiques. Donc pour ça, je demande à tout le monde parce que sinon, s'il y a trop de formats différents, ils vont galérer un peu. Mais donc, hors dit chat GPT, c'est très bien pour commencer.

### [00:26:45.822] SPEAKER_01

Ok. Donc je pense que de ce point de vue-là, c'est à peu près tout.

### [00:26:50.125] SPEAKER_01

Et sinon, peut-être pour juste terminer un peu plus sur ton parcours à toi. Et aussi un peu, j'allais dire, professionnellement, là où tu te vois aller, etc. Est-ce que du coup, tu peux m'en dire un peu plus sur ton projet et pourquoi tu t'intéresses à ça ?

### [00:27:06.511] SPEAKER_00

Alors, moi, la petite histoire, c'est que j'ai changé de master. Donc, j'ai commencé à Sciences Po en...

### [00:27:13.582] SPEAKER_00

J'ai fait un double diplôme au Canada à UBC. Et après, j'ai commencé en affaires publiques parce que les choses publiques m'intéressaient. Donc j'ai fait des stages plutôt dans le public. Donc j'ai beaucoup aimé. Mais en fait, après, je me suis rendu compte que c'était vraiment le droit qui m'intéressait vraiment. Donc la technique. Donc j'ai rebasculé en master de droit et co.

### [00:27:34.726] SPEAKER_00

Après, j'ai fait un an de master en affaires publiques, c'est sûr, donc là j'ai travaillé dans le public et dans les affaires publiques. Et après, je suis retournée en master 1 de droit et co, donc l'année dernière, que j'ai adoré. Et j'ai fait un stage en droit public parce que c'était un peu ce que je connaissais avant.

### [00:27:50.858] SPEAKER_01

Y

### [00:27:51.263] SPEAKER_00

Mais là, je ne sais pas trop. Là, je suis en master de contentieux économique et arbitrage. Donc très large.

### [00:27:58.216] SPEAKER_00

parce qu'il y a plein de choses qui m'intéressent. Je fais ça cette année. L'été prochain, je passe le barreau. Et là, je suis en train de me poser des questions sur mes stages d'après, parce qu'il faut commencer à chercher tôt. Mais donc, je m'oriente vers soit deux types de pratiques, soit retourner vers le droit public, mais qui est en fait très large, où on fait beaucoup de conseils en réglementaire. Donc on a pu conseiller sur les nouvelles technologies ou des trucs comme ça. C'est très très large.

### [00:28:22.820] SPEAKER_01

What did?

### [00:28:23.208] SPEAKER_00

ou sinon plus le contentieux et l'arbitrage. Et donc là, en fait, sur plein de sujets différents, c'est un peu de procédure quand les entreprises se battent dessus.

### [00:28:35.003] SPEAKER_01

Suzie.

### [00:28:35.442] SPEAKER_00

Et pourquoi pas sinon pénal des affaires ? Voilà. Mais donc, en fait, j'aime bien traiter plein de sujets différents. C'est ça qui me plaît aussi dans le droit, c'est de changer de sujet un peu toute la journée. Et du coup, c'est possible que plus tard, je ne vois pas comment je pourrais pas travailler sur des sujets qui impliquent l'intelligence artificielle ou les nouvelles technologies. Voilà, c'est un peu ça. Et en lien avec un peu la matière, cette année, j'ai un cours sur le droit du numérique avec Jean Catton, qui est le secrétaire général du Conseil national du numérique.

### [00:29:08.213] SPEAKER_01

Qu'est-ce que...

### [00:29:08.568] SPEAKER_00

Et du coup, on parle vraiment de ces questions, un peu réglementation IA, la bataille entre les géants et l'Europe, tout ce qu'il y a autour. Donc voilà, moi, ça m'intéresse et c'est sûr que je vais l'utiliser plus tard. Et je pense que si je fais du contentieux plus tard, c'est possible qu'on tombe un jour sur des dossiers.

### [00:29:26.388] SPEAKER_01

Ok.

### [00:29:26.911] SPEAKER_00

On peut s'arrêter pour un instant.

### [00:29:28.261] SPEAKER_01

Et du coup, dans le droit, tu disais que c'est la technique qui t'a un peu intéressé.

### [00:29:31.990] SPEAKER_00

Ouais, et le côté... En fait, en affaires publiques, j'ai bien aimé parce que c'est quand même très large, on faisait de l'économie, tout ça, mais à chaque fois, j'aimais bien le côté... Vraiment, le droit, c'est un peu un outil technique qu'on peut utiliser pour plein de sujets différents. Et donc, ouais, c'est ça qui m'intéressait.

### [00:29:49.557] SPEAKER_01

D'accord.

### [00:29:50.654] SPEAKER_00

What?

### [00:29:51.380] SPEAKER_01

Non, parce que tu disais que du coup, ton père est dans un domaine technique aussi.

### [00:29:54.923] SPEAKER_00

Du coup, c'est pas pareil, mais ça peut se retrouver un peu, c'est sûr.

### [00:30:00.188] SPEAKER_01

Et quoi ?

### [00:30:00.627] SPEAKER_00

Et peut-être que plus tard, à terme, je retournerai me travailler plus ou moins dans le public après avoir eu une carrière en tant qu'avocat. C'est possible, j'ai rencontré plein de gens qui avaient fait ça. Je ne sais pas trop.

### [00:30:10.752] SPEAKER_01

Ok, on verra. Et du coup, autour de toi, tes parents, ils sont dans le milieu du don ? Ils n'ont pas trop du coup ? Non.

### [00:30:16.253] SPEAKER_00

Pas du tout. Ma mère, elle est plutôt dans les ressources humaines.

### [00:30:21.603] SPEAKER_00

Mon père plutôt ingénieur.

### [00:30:24.067] SPEAKER_00

Voilà. Et j'ai une sœur jumelle et un petit frère. Petit frère ingénieur et sœur jumelle plutôt économie-finance.

### [00:30:30.293] SPEAKER_01

Ok, d'accord.

### [00:30:31.323] SPEAKER_00

Tricky, tricky.

### [00:30:32.065] SPEAKER_00

Merci.

### [00:30:32.605] SPEAKER_01

À Sciences Po aussi.

### [00:30:33.770] SPEAKER_00

Non, non, elle était en école de commerce.

### [00:30:35.896] SPEAKER_01

D'accord.

### [00:30:37.482] SPEAKER_01

Et du coup, autour de toi, enfin, je veux dire, dans ton cercle d'amis, etc., j'imagine...

### [00:30:41.971] SPEAKER_00

Je suis sûr que je vais...

### [00:30:43.051] SPEAKER_00

Mais du coup, ce qui est chouette à Sciences Po, c'est que j'ai des amis qui sont journalistes, certains qui travaillent, qui sont plus ou moins journalistes dans les nouveaux types de médias, les grands YouTube, les trucs comme ça.

### [00:30:56.990] SPEAKER_00

Très dur de ce que moi je fais. Il y en a qui sont urbanistes, d'autres qui sont juristes aussi et qui doivent être avocats. Il y en a qui préparent les concours administratifs, il y en a qui font la recherche en économie.

### [00:31:08.127] SPEAKER_01

Très bien.

### [00:31:08.532] SPEAKER_00

Je suis que très d'accord.

### [00:31:09.967] SPEAKER_01

Toi, donc, t'étais à Sciences Po aussi en licence ?

### [00:31:12.329] SPEAKER_00

Oui, on les...

### [00:31:13.088] SPEAKER_00

Voilà, merci.

### [00:31:14.118] SPEAKER_00

Oui, j'étais sur le campus de Reims.

### [00:31:16.632] SPEAKER_01

D'accord.

### [00:31:17.864] SPEAKER_00

Et après, je suis partie. Il y a eu le Covid, mais pour faire un double diplôme à UBC au Canada. Là, j'ai fait de la philosophie et de la science politique. C'était très chouette aussi.

### [00:31:30.014] SPEAKER_00

Et donc, sinon, j'ai aussi le côté un peu littéraire.

### [00:31:35.667] SPEAKER_00

Lycée littéraire, après j'ai fait pas mal de philosophie et tout ça. La recherche, je vois un peu ce qu'on m'a fait en...

### [00:31:42.063] SPEAKER_01

C'est un autre monde, c'est ça.

### [00:31:44.341] SPEAKER_00

All right.

### [00:31:44.999] SPEAKER_01

Mais on a aussi des gens, enfin on a deux étudiants, je crois, deux étudiantes de master recherche aussi. On a essayé de varier un peu les profils, j'espère que normalement on devrait avoir des perspectives un peu différentes. Avec quelque chose que je vais te dire aussi, c'est que du coup on a pris un groupe assez diversifié, comme je te le disais, donc je pense qu'on parlera sûrement anglais.

### [00:32:06.599] SPEAKER_00

Oui, très bien.

### [00:32:07.105] SPEAKER_01

Oui, parce qu'il y a au moins trois personnes qui ne parlent pas français, ou plus ou moins bien.

### [00:32:11.510] SPEAKER_00

Oui.

### [00:32:11.915] SPEAKER_01

Donc, quand nous on se parle et quand vous vous écrivez pour vous-même, vous pourrez écrire en fond.

### [00:32:16.285] SPEAKER_00

Les exercices...

### [00:32:17.146] SPEAKER_00

On les fera dans les deux langues ?

### [00:32:18.800] SPEAKER_01

Oui, je pense oui.

### [00:32:20.183] SPEAKER_00

Donc là, je pense que la longue...

### [00:32:21.753] SPEAKER_01

Nous aussi, les consignes, on les donnera en anglais pour...

### [00:32:23.508] SPEAKER_00

Oui, oui, très bien.

### [00:32:24.031] SPEAKER_01

soit à niveau. Mais je pense aussi, tu disais tout à l'heure que tu utilisais l'IA pour traduire, je pense que cette question de langue aussi, elle sera vraiment intéressante parce que

### [00:32:33.565] SPEAKER_01

Souvent, ces modèles ne sont pas aussi performants.

### [00:32:35.776] SPEAKER_00

Souvent, en fait, on fait un premier jet, mais après, il faut reprendre. Ce n'est pas hyper bien.

### [00:32:40.045] SPEAKER_01

C'est ça, exactement. Et puis, je pense qu'il y a... En tout cas, moi, ce que j'observe chez moi, c'est que quand j'utilise en anglais, je suis quand même... Bon, j'ai mon idée de ce qui sonne mieux.

### [00:32:51.267] SPEAKER_01

Mais j'ai peut-être moins d'idées

### [00:32:53.292] SPEAKER_00

Très précis.

### [00:32:54.237] SPEAKER_01

Je parle en français où j'ai un peu plus

### [00:32:55.570] SPEAKER_00

Je m'en...

### [00:32:55.942] SPEAKER_01

"En style, on va dire."

### [00:32:57.089] SPEAKER_01

Donc, je serais aussi curieux de voir ce qui va se passer pour tout le monde. Donc voilà, je pense que quand on se retrouvera, ça va être en anglais très probablement. Et puis, j'avais d'autres choses que je m'étais dit en parlant.

### [00:33:11.787] SPEAKER_01

Et donc aussi le truc, c'est que toi, t'es en M2 là.

### [00:33:14.521] SPEAKER_01

D'accord.

### [00:33:16.360] SPEAKER_00

Mais nous, on est là toute l'année, en fait. On n'a pas de stage de fin d'études. Vous n'avez pas de stage ? Oui, on est là jusqu'en avril, enfin fin avril. Et après, je serai toujours un peu là parce que je vais préparer le Grand Oral et puis le barou, ça commence l'été.

### [00:33:30.721] SPEAKER_01

Du coup, ça se passe comment ?

### [00:33:33.134] SPEAKER_00

Il faut beaucoup travailler, mais surtout l'été. On fait des prépas intensives de deux mois en juillet-août. Et donc, Sciences Po nous fait terminer. Nous, on reprend les cours tout de suite début janvier. Comme ça, on termine fin avril et après, on peut se mettre tranquillement à la préparation du barreau.

### [00:33:50.026] SPEAKER_00

Mais l'année, on ne prépare pas de manière intensive le barreau.

### [00:33:54.228] SPEAKER_00

Je suis en réparation du...

### [00:33:54.937] SPEAKER_01

Euro se fait à Sciences Po ou c'est

### [00:33:56.185] SPEAKER_00

Non, c'est... Peut-être qu'un jour, si on se développe, ça fera pas Barou, mais...

### [00:34:01.771] SPEAKER_01

Ok, d'accord. Donc, tu as quand même un été chargé.

### [00:34:06.209] SPEAKER_01

Oui, oui, c'est ça.

### [00:34:07.390] SPEAKER_00

D'accord.

### [00:34:08.099] SPEAKER_01

D'accord.

### [00:34:08.673] SPEAKER_00

Oui.

### [00:34:09.044] SPEAKER_01

Et donc les stages, c'est plutôt pour l'an prochain.

### [00:34:11.120] SPEAKER_00

En fait, c'est un délire en droit. Il faut chercher un an, un an et demi à l'avance. Donc, il faut se projeter de ce qu'on aimerait faire. Donc là, je suis peut-être en train de chercher un stage. Je vais voir si je le fais finalement. Mais pour septembre de l'année prochaine...

### [00:34:24.029] SPEAKER_01

Great.

### [00:34:24.383] SPEAKER_00

entre les écrits et l'oral. Et après, il faut aussi que je me mette à chercher pour janvier. Pour janvier 2023.

### [00:34:31.977] SPEAKER_00

Oui, oui, oui. Il y a des cagénies qui sont complètes, 2026 qui sont complètes.

### [00:34:36.888] SPEAKER_01

Mais c'est uniquement des gros canins.

### [00:34:38.255] SPEAKER_00

Oui, enfin, ça dépend. Après, on peut trouver à la minute. Mais oui, les gros cabinets, c'est un an à l'avance qu'il faut chercher, minimum.

### [00:34:47.418] SPEAKER_01

D'accord.

### [00:34:48.110] SPEAKER_00

Particulièrement.

### [00:34:48.835] SPEAKER_01

Et toi, ça t'intéresse de travailler dans ce domaine ?

### [00:34:50.978] SPEAKER_00

Je ne sais pas encore très bien. Je pense que j'aimerais bien travailler dans un cabinet de taille intermédiaire. Pas forcément des très très gros, mais ça dépend. Il faut aller voir. À l'école du Baron, on a trois périodes de six mois. On peut faire des expériences professionnelles. Il y a des cours, mais qu'on peut faire en alternance pendant six mois. Et après, c'est que des stages.

### [00:35:13.237] SPEAKER_01

D'accord, parce que tu as des cours encore après le...

### [00:35:15.464] SPEAKER_01

Opposible

### [00:35:15.970] SPEAKER_00

évidemment, je ne peux pas.

### [00:35:17.152] SPEAKER_01

Je ne sais pas.

### [00:35:17.978] SPEAKER_00

C'est très long. Je vais terminer.

### [00:35:21.691] SPEAKER_01

Après, moi, j'ai fait de la recherche, c'est très long.

### [00:35:23.412] SPEAKER_00

Oui, on le sait.

### [00:35:24.037] SPEAKER_01

Je comprends.

### [00:35:25.589] SPEAKER_01

En cours du compte-temps.

### [00:35:26.990] SPEAKER_00

D'accord.

### [00:35:27.597] SPEAKER_01

Ok, d'accord. Eh bien, moi, je pense que j'ai à peu près tout fait le tour. Je ne sais pas si tu as des questions, si ça va.

### [00:35:34.381] SPEAKER_00

C'est assez clair. Mais du coup, toi, c'est ta première expérience de recherche à Sciences Po ?

### [00:35:39.899] SPEAKER_01

Alors, à Sciences Po, oui, même si... Bon, enfin, voilà, je côtoie l'institution depuis un moment, mais je n'ai pas du tout fait ma thèse ici.

### [00:35:46.413] SPEAKER_01

En fait, de par mes objets de recherche, le Media Lab, c'est quand même un endroit où on travaille beaucoup sur le numérique et

### [00:35:52.572] SPEAKER_01

J'avais quand même quelques contacts ici, mais c'est ma première expérience de recherche, c'est aussi ma première expérience de recherche postdoctorale.

### [00:36:02.242] SPEAKER_00

Oui.

### [00:36:02.596] SPEAKER_01

En tant que docteur, maintenant ?

### [00:36:04.722] SPEAKER_00

Est-ce que ton doctorat, c'était en sociologie ? En sociologie.

### [00:36:07.034] SPEAKER_01

Oui, c'est ça.

### [00:36:07.675] SPEAKER_00

Je suis numérique ou non ?

### [00:36:08.587] SPEAKER_01

de numéro.

### [00:36:09.447] SPEAKER_01

du travail numérique. Moi, c'était vraiment sur...

### [00:36:12.704] SPEAKER_01

Ce que je veux rentrer dans les détails, c'était en gros sur l'organisation du travail dans l'industrie informatique.

### [00:36:17.648] SPEAKER_00

D'accord.

### [00:36:18.205] SPEAKER_01

Et donc, moi, en fait, je me suis vraiment intéressé à la question de la gestion des flux d'écriture de code, en fait.

### [00:36:23.470] SPEAKER_00

D'accord.

### [00:36:24.010] SPEAKER_01

En gros, pour le dire vite, dans les années 80, on pensait que l'informatique, ce serait un peu comme une forme d'artisanat avec quelques orfèvres qui pourraient travailler juste en petits effectifs. Aujourd'hui, c'est quand même des industries. Il y a des milliers de personnes qui y collaborent en même temps sur les mêmes projets. Et moi, en fait, j'ai regardé un peu, on va dire surtout du point de vue technique, en gros, comment ils ont créé des espèces d'outils de gestion, de l'écriture.

### [00:36:47.517] SPEAKER_01

qui posent des questions aussi intéressantes en termes de coordination du travail, de collaboration.

### [00:36:54.959] SPEAKER_01

de vitesse, de massification, etc.

### [00:36:57.625] SPEAKER_00

D'accord.

### [00:36:58.098] SPEAKER_01

C'était plutôt sur tout ça, mais c'était pas du tout ici, c'était un HESS...

### [00:37:01.895] SPEAKER_01

et à l'ENS. Et puis après, du coup, j'ai aussi enseigné entre-temps, entre la fin de ma thèse et là. Donc là, c'est la première expérience postdoctorale. Mais c'est hyper chouette, c'est super bien. Et puis l'équipe est très sympa. Et puis, enfin, je trouve que moi aussi, ce qui me change, c'est de faire ce dispositif qui est vraiment nouveau, un peu innovant. Donc je pense que ça va être vraiment très cool. Et puis bon, l'IA, c'est vrai que c'est quand même le sujet un peu à la mode, mais je crois qu'on va faire quelque chose de un peu différent.

### [00:37:28.760] SPEAKER_01

D'accord.

### [00:37:29.401] SPEAKER_00

Oui, c'est un peu toujours les mêmes études qui ressortent pour le moment. C'est quel secteur vont être impactés, qui va perdre son boulot. Et attention, pourquoi l'IA c'est dangereux et il faut la réglementer.

### [00:37:41.416] SPEAKER_00

J'ai l'impression que c'est un peu ça les grands trucs. Et puis, on a certains qui amènent des conseils qui disent, eux, ils vont les utiliser comme ça, eux, ils vont les utiliser comme ça. Mais en fait, ils ne sont pas allés voir les gens derrière leurs bureaux pour savoir ce qu'ils faisaient vraiment. Donc, je pense que ça va être intéressant ce que vous allez faire.

### [00:37:58.358] SPEAKER_01

Et puis là, du coup, en fait, donc là, on a cette première année qui est vraiment exploratoire, même si on a quand même construit quelque chose d'assez solide, mais on se fait la possibilité de vraiment le faire évoluer, comme je t'ai dit aussi, à partir de vos retours. Et après, on le refait donc une autre année avec, pareil, des étudiants. Mais l'idée aussi, c'est qu'on puisse, après, à partir de ce qu'on aura appris cette année, on va développer un format plus court et intensif.

### [00:38:22.203] SPEAKER_01

comment on va faire avec des professionnels cette fois, donc soit des gens en formation continue ici, soit d'autres gens qu'on pourra capter par ailleurs. Donc à la fin, l'idée, c'est qu'on aura des profils assez différents. Mais là, ce qui est chouette aussi, c'est de vous voir un peu tout au long de l'année et pas juste sur une...

### [00:38:37.964] SPEAKER_00

Merci.

### [00:38:38.487] SPEAKER_01

Je pense que ça va être intéressant et compris parce que les développements technologiques qui sont

### [00:38:42.436] SPEAKER_00

Où est-ce qu'il est ?

### [00:38:43.162] SPEAKER_01

Rapidement.

### [00:38:43.769] SPEAKER_00

Oui, il y a des trucs.

### [00:38:44.967] SPEAKER_00

C'est moi les trucs qui vont arriver.

### [00:38:46.199] SPEAKER_01

Il y a des choses qui arrivent, comme je te disais, qu'on ne s'attendait pas forcément. Donc, je pense que ça...

### [00:38:51.802] SPEAKER_01

intéressant. Super. Et puis...

### [00:38:55.210] SPEAKER_01

Donc voilà, même si après je pense qu'on va rentrer un peu dans une routine, voir une fois par semaine, etc. Je pense que moi j'essaierai de refaire peut-être un point individuel avec vous, soit à la mi-semestre, enfin...

### [00:39:05.217] SPEAKER_00

D'accord.

### [00:39:05.977] SPEAKER_01

Je sais que vous avez tous après votre charge de travail, donc on verra si c'est faisable ou pas. Mais l'idée aussi, c'est que nous, on est là, on est disponible.

### [00:39:14.583] SPEAKER_01

Donc, s'il y a quoi que ce soit, des idées de choses qu'on pourrait changer, soit on se voit pendant les expériences qu'on a placées entre midi et deux, c'est pas l'idéal, mais...

### [00:39:24.337] SPEAKER_00

Non, mais moi, j'ai des coupes aussi entre lundi et deux. Donc, je trouve ça très bien. Moi, ça me chante.

### [00:39:30.023] SPEAKER_01

Donc soit à ce moment-là, soit sinon, nous, on est vraiment ouverts. Et je pense que Donato, il insiste vraiment sur cette dimension de participation. C'est pour ça aussi que je te dis, là où on est,

### [00:39:40.469] SPEAKER_00

Mais...

### [00:39:41.026] SPEAKER_01

C'est top, merci. Et voilà, qu'on ait un peu aussi vos retours. Et c'est d'autant plus important que là, c'est la première fois, donc on teste.

### [00:39:47.590] SPEAKER_00

Oui.

### [00:39:47.962] SPEAKER_01

Donc voilà, on prend vraiment tous vos retours et toutes vos envies, vos inspirations. Pas sûr qu'on puisse tout faire. Voilà, je ne peux pas non plus garantir ça. Mais en tout cas, nous, on sera quand même à l'écoute.

### [00:39:59.605] SPEAKER_00

D'accord, d'accord.

### [00:40:01.597] SPEAKER_01

Alors, voilà.

### [00:40:02.170] SPEAKER_00

Ben oui, merci.

### [00:40:03.031] SPEAKER_01

Cool de faire ta connaissance.

### [00:40:04.077] SPEAKER_00

C'est super, ça rend le début du projet plus concret.

### [00:40:09.967] SPEAKER_01

Ouais, puis bon, on va rentrer vite dans le vif du sujet. Donc je pense que le semestre va passer vite ensuite.

### [00:40:17.594] SPEAKER_00

Oui, c'est sûr.

### [00:40:19.822] SPEAKER_01

Ça a beaucoup de cours là, au...

### [00:40:21.695] SPEAKER_00

Map.

### [00:40:23.365] SPEAKER_00

C'est plus moi et mes copains, ils sont vraiment début de semaine. Je sais pas, je dirais j'ai 8 cours, quoi.

### [00:40:29.120] SPEAKER_00

C'est quand même pas mal. Il y a beaucoup de travail pour moi.

### [00:40:32.258] SPEAKER_00

D'accord. Les profs sont moins... On n'a pas d'exam sinon, enfin, on en a un, les profs sont moins...

### [00:40:38.198] SPEAKER_00

Vous êtes en Master 2, vous êtes...

### [00:40:40.190] SPEAKER_00

Connaissez-vous ?

### [00:40:41.287] SPEAKER_01

Je ne sais pas.

### [00:40:41.725] SPEAKER_00

Okay, very good.

### [00:40:44.071] SPEAKER_01

Et bien, à la prochaine. Au revoir.

---

*Transcribed with local-asr-diarization (Voxtral Mini 3B + pyannote). This transcript was generated automatically and may contain errors.*
