---
type: "raw_copy"
source: "raw/Ex18-distilling-the-vademecum/Transcriptions/COHORT2/COHORT2_2025_06_27_EX18.md"
source_type: "session_transcript"
text_type: "md"
language: "fr"
date: "2025-06-27"
places: ["France", "Paris"]
organizations: ["Sciences Po"]
topics: ["distilling the vademecum", "session transcript", "cohort 2", "prompting and instruction design", "vademecum reflection and exemplary work"]
keywords: ["llm", "ai", "chatgpt", "prompt", "vademecum", "task"]
concepts: ["[[LLM Representation and Relationships]]", "[[Prompting and Instruction Design]]", "[[Tasks, Conversations, and Comparative Practice]]", "[[Vademecum Reflection and Exemplary Work]]"]
explicit_source_terms: ["llm", "ai", "chatgpt", "prompt", "vademecum", "task", "conversation"]
inferred_concepts: ["llm representation and relationships", "prompting and instruction design", "tasks, conversations, and comparative practice"]
machine_artifacts: ["SPEAKER_00", "timestamp_markers", "pyannote_diarization"]
related_sources: ["Ex18-distilling-the-vademecum/Transcriptions/COHORT2/COHORT2_2025_10_15_EX18.md"]
generated_by: "startup_agent"
generated_at: "2026-06-03"
processing_status: "copied_text_headered"
created: "2026-06-03"
updated: "2026-06-03"
exercise: "Ex18-distilling-the-vademecum"
cohort: "COHORT2"
participant: "Ex18"
duration: "1h 37m 43s"
asr_model: "Voxtral Mini 3B"
diarization: "pyannote/speaker-diarization-community-1"
speakers_detected: "9"
processed: "2026-05-07 06:13 UTC"
---

## Transcript

### [00:00:00.689] SPEAKER_08

Peut-être avant de continuer sur les prompts, on fera les exercices après. Tant qu'on est le maximum ici, peut-être qu'on peut commencer là maintenant, faire un petit break de la discussion sur les prompts et parler un petit peu de la restitution. Puisque Anna, tu es là. Je pense qu'en fait, je viens de me dire, là, c'est peut-être un peu pertinent qu'on commence tant que tu es présente.

### [00:00:22.829] SPEAKER_08

Um...

### [00:00:25.310] SPEAKER_08

Donc, l'idée là-dessus, c'est que je crois que la prochaine séance est le 12 septembre. C'est en visio. On a 4 heures de visio le 12 septembre le matin.

### [00:00:37.240] SPEAKER_08

Et après, tout va s'enchaîner puisque le 16 octobre, vous serez en présence à Paris. On aura une après-midi de travail et le lendemain, ce sont les restitutions.

### [00:00:48.277] SPEAKER_08

L'idée, c'est que,

### [00:00:52.411] SPEAKER_08

Aujourd'hui, on peut prendre le temps de discuter, on va peut-être pas prendre décision finale vu qu'aussi il manque Nicolas et Féza, mais qu'on commence déjà un petit peu à recueillir vos différents souhaits, vos aspirations. Moi pour l'instant j'ai aucun détail sur le format final de la restitution, j'imagine qu'on passe devant le reste de la POMO, je ne sais pas, enfin je ne sais pas du tout ce qui se passe, je pense que je pourrais demander des détails mais je ne sais même pas s'ils savent ce qu'ils vont faire exactement.

### [00:01:19.597] SPEAKER_05

Je ne sais pas pour la restitution collective, mais en tout cas, en restitution individuelle, ils nous ont dit qu'on peut passer devant un des membres du ministère de la Culture. Donc si c'est ça, ça va peut-être influencer aussi notre façon de faire. En tout cas, ça, je sais que c'est pour la restitution individuelle, mais je ne sais pas.

### [00:01:38.986] SPEAKER_08

Et vous savez quand c'est la restitution individuelle pour vous ?

### [00:01:42.125] SPEAKER_05

Individu sans descendre.

### [00:01:43.930] SPEAKER_08

En descente, d'accord.

### [00:01:48.824] SPEAKER_08

Ok, c'est une bonne donnée à avoir, effectivement.

### [00:01:53.262] SPEAKER_08

Je ne sais pas si demain, tu veux lancer la conversation.

### [00:01:55.658] SPEAKER_02

Oui, mais je peux vous raconter cette histoire de Solène ?

### [00:01:59.607] SPEAKER_02

En attendant des détails sur le...

### [00:02:03.978] SPEAKER_02

sur la mise en offre de la journée de la restitution. Et en attendant, sur les détails, des détails sur la question de la restitution individuelle, je crois que le travail qui est attendu, ça ne change pas beaucoup. En fait, on s'est embarqué dans cette histoire, encore une fois, merci, parce qu'on sait que parfois elle était lourde, parfois elle n'est pas jouissive, parfois elle est un peu chiante. Donc voilà, ça, ça, voilà, n'oublions pas qu'on vous doit des choses, plutôt que le contraire.

### [00:02:33.458] SPEAKER_02

Mais s'il y a une demande, je parle comme si j'étais le commanditaire, s'il y a une chose que moi je vous demanderais, c'est d'essayer de produire

### [00:02:44.174] SPEAKER_02

Un récit, ce qu'on appellerait en anglais un account de cette expérience. C'est-à-dire, ce qu'on a fait ensemble, c'était juste la modalité, se donner juste les moyens de parler de manière un peu enracinée d'une relation avec une machine qui en fait, elle est insaisissable. On connaît par cœur toutes les critiques classiques sur l'exploitation des gens qui font la notation des données, sur les hallucinations. On connaît par cœur toutes les questions des coûts énergétiques. On connaît par cœur l'emprise des géants de la Silicon Valley sur la question de la souveraineté européenne ou des gens qui ne font pas partie du Global North et toutes les questions liées au Global South. Ça, on les connaît par cœur. Ce qu'on ne connaît pas, c'est ce que ces machines font aux gens. Aux gens en tant qu'individus et pas en tant qu'individus anodins. Ce sont des individus qui sont porteurs de pratiques. Et pratiques, en fait, qui sont différentes, même si on était tous comédiens, on aurait notre manière d'interpréter ce que c'est que faire le comédien. Et ces effets-là, en fait, pour des questions très, très, très

### [00:04:17.847] SPEAKER_02

Donc, il nous manque cette chose-là. Il nous manque les effets sur les individus. Si on est capable de décrire, c'est quoi les conséquences, quelles pourraient être les conséquences dans votre pratique, évidemment, les pratiques, elles ne sont jamais en silo vis-à-vis des vies qui sont personnelles. Milan, comme moi, à chaque fois qu'on commence à parler, il y a toujours des gamins qui sortent à gauche et à droite, même quand je suis en train de travailler. En fait, on n'est pas dans des silos, surtout quand on est dans des conditions comme celles-là. Donc évidemment, on commence par des pratiques qui sont professionnelles, qui après ont des conséquences sur la vie privée, qui sont des conséquences sur la vie professionnelle, sur la vie de communauté. Donc voilà, toute cette réflexion-là, il n'y a personne.

### [00:05:01.807] SPEAKER_02

qui est capable de la décrire. Sinon, on arrive à rajouter ce petit bout-là, on a gagné les soirs.

### [00:05:09.282] SPEAKER_02

Et évidemment, si je me lance dans cette histoire, ce que j'imagine, c'est que le moment de la restitution, ce soit un moment qui part de vous en tant qu'individu, avant de parler du groupe.

### [00:05:20.504] SPEAKER_02

Donc l'histoire d'Honora, soit, a une histoire qui pourrait être complètement différente de celle-là de Jérémy, celle-là de Zoé, celle-là de Donato, celle-là de Solène. Et il y a un deuxième travail, par contre, si on fait ça. Qui sait, c'est où ?

### [00:05:34.038] SPEAKER_02

Et ce sont où les différences ? Et pourquoi dans les conséquences on a des différences ? C'est parce qu'on habite des milieux différents, parce qu'on a des pressions institutionnelles différentes, c'est parce qu'on a une relation à la technologie qui est différente, parce qu'évidemment si on veut faire le minimum commun dénominateur, c'est ça aussi en français, entre toutes les expériences des uns des autres, probablement c'est zéro. Il n'y a rien qui... Si ce n'est l'effet de biais d'avoir fait l'expérience avec nous. Tout le monde va raconter qu'ils étaient chiants. Oui, parce que les exercices sont chiants. C'est évident. Mais ça, c'est comment dire, ça fait partie de l'expérience, mais c'est un effet, un artefact du protocole.

### [00:06:14.892] SPEAKER_08

J'ajouterais aussi, juste par rapport à ce que tu as dit sur les pratiques individuelles et tout, c'est vrai que nous, on pense que c'est la force du projet. C'est aussi quelque chose qui n'a pas été fait auparavant, donc je pense que l'air de rien, ça peut apporter pas mal. L'autre chose, c'est quelque chose qui est important pour nous dans ce projet, c'est que les discussions autour des IA, des LEM, sont souvent portées par les milieux techniques ou les milieux de la décision économique.

### [00:06:41.842] SPEAKER_08

Et donc pour nous, l'idée, c'est qu'on puisse présenter un discours sur les IA qui est passé par une expérience, dans une pratique réelle. Et donc de valoriser aussi vos savoir-faire, vos paroles, et montrer qu'en fait, à partir d'eux, on peut quand même avoir une prise, un avis sur ces discours, sans être informaticien, sans connaître exactement comment ils fonctionnent. Et en fait, avoir une idée de ce qu'ils sont capables de faire ou pas, de où sont les dangers ou pas, de où sont les conséquences, comme a dit Donato. Et ça, je pense qu'en fonction de à qui vous vous adressez, en fait, dans la réstitution, à qui on veut parler, c'est des gens qui font le même métier que vous, qui sont dans le même secteur, je pense que ça peut être des choses qui sont précieuses.

### [00:07:23.084] SPEAKER_08

pas seulement dans les conclusions qu'on peut apporter, mais aussi dans le geste, en fait. C'est l'idée de dire...

### [00:07:27.640] SPEAKER_08

On n'a pas besoin de recevoir des leçons dans notre milieu sur comment utiliser ces techniques et bien faire notre travail. En fait, c'est nous qui allons décider de ce qui est important ou pas, de là où sont les... Je trouve que ce geste-là serait intéressant à produire. En tout cas, ça fait partie des choses qu'on essaie de faire avec notre recherche.

### [00:07:49.645] SPEAKER_02

Et ça, il a un an, ça s'appelle démocratie technique.

### [00:07:54.539] SPEAKER_02

En fait, c'est hyper compliqué à le faire avec ces technologies, les technologies numériques, parce qu'il a dit 1000 ans. Il nous prend pour des débiles. Il nous réexplique les choses comme si on était comme 5 ans.

### [00:08:06.233] SPEAKER_02

Parce qu'on a grandi dans cette histoire et explique-moi les choses comme si j'étais débile, parce que j'ai perdu le temps.

### [00:08:11.819] SPEAKER_02

Et donc voilà, réapprendre la possibilité de s'exprimer en tant qu'individus qui sont infectés par certains changements dans leur vie professionnelle, c'est un geste démocratique, mais de fond. Et en fait, on l'a fait, on a appris à le faire sur tant de choses. En France, il y a le cas d'ACTAP, qui est le grand cas. En fait, ce n'était pas des technologies numériques, mais c'était l'industrie pharmaceutique, où les gens ont réappris à s'exprimer sur le biais des conséquences d'une maladie. C'était l'HIV, c'était l'Ocida, à s'exprimer, à faire valoir ce qui était leur expérience, à réclamer le fait que certains médicaments...

### [00:08:53.213] SPEAKER_02

soit expliqué d'une autre manière, que les protocoles d'expérimentation se mettaient en place d'une autre manière, que les corps dans cette histoire étaient pris en considération d'une autre manière. Là, il s'agit de...

### [00:09:07.000] SPEAKER_02

commencer à refaire la même histoire. Donc même si vous passez devant le ministère, moi j'espère que vous n'allez pas lui raconter au mec du ministère, il y a des biais dans la réponse de chaque PT.

### [00:09:20.922] SPEAKER_02

Oui, vous allez lui faire plaisir, probablement. Vous allez décrocher un financement, je ne sais pas quoi. Il va vous inviter, je ne sais pas quoi. Oui, mais ça c'est du relationnel. Il n'y a rien de démocratique dans cette histoire.

### [00:09:36.076] SPEAKER_02

J'espère que vous allez lui raconter. Non, moi, chez moi, quand je suis à la réunion, quand je suis sur mon canapé et je suis avec cette machine, c'est un cauchemar pour cette raison. Je me manque de la machine de cette manière. Ma profession, elle tremble. Vous lui dites un truc qu'il passe par le crible de l'expérience. C'est hyper compliqué cette histoire, évidemment.

### [00:09:57.693] SPEAKER_02

Soudain ?

### [00:09:59.228] SPEAKER_05

Juste, il y a Anna qui vient de nous envoyer un document qui rappelle comment la note de 4 rang du restitution, en fait. Et donc, nous, il n'y aura pas le ministère, mais il y a marqué « restitution des projets collectifs en présence du partenaire, du tuteur et de l'équipe académique de la relève ». Et que ça peut prendre différentes formes. En tout cas, je ne sais pas si tu l'as envoyé aussi. Ah oui, tu as mis Gabriel en copie, je vois. Il y a toute une...

### [00:10:25.705] SPEAKER_05

Oui, ils expliquent un peu ce qu'ils attendent et tout en restitution. Voilà, si ça peut nous aider.

### [00:10:32.388] SPEAKER_05

Merci, Anna.

### [00:10:38.716] SPEAKER_08

On a beaucoup parlé avec Donato, donc The Floor is Yours. Est-ce que vous avez des souhaits, des envies par rapport à tout ça ?

### [00:10:46.124] SPEAKER_08

Oui, cher ami.

### [00:10:48.048] SPEAKER_06

Déjà, je voulais dire ce que Donato a prononcé le mot plusieurs fois de chiant.

### [00:10:53.178] SPEAKER_06

Et moi, je n'ai absolument pas trop... Je ne trouve pas cette expérience du tout.

### [00:10:58.932] SPEAKER_06

Au contraire, je la trouve passionnante.

### [00:11:02.662] SPEAKER_06

La seule chose qui me frustre, c'est le temps.

### [00:11:07.252] SPEAKER_06

qui me manque pour pleinement m'y investir. Donc je voulais juste redire ça parce qu'au contraire, je suis hyper heureux de faire partie de cette expérience.

### [00:11:18.507] SPEAKER_06

Et par rapport à la restitution, je ne sais pas, je suis assez d'accord avec ce que vous dites de partir de nos expériences, parce qu'effectivement, il y a un tel tableau

### [00:11:30.573] SPEAKER_06

Dans notre secteur, je trouve, autour de cette utilisation de l'IA, il y a de tels fantasmes que de tout d'un coup apporter une parole qui est incarnée et qui démystifie ces pratiques-là,

### [00:11:46.250] SPEAKER_06

Ou alors qu'ils peuvent les diaboliser, j'en sais rien, mais je ne sais pas comment dire, mais qu'en tout cas, il y a un point de vue très concret qui parle de nous, de nos cerveaux, de nos corps aussi. Qu'est-ce que ça a fait de passer 4 heures devant Tchadjepiti ?

### [00:12:00.543] SPEAKER_06

Comment on sort de cette relation-là avec la machine au bout de 4 heures ?

### [00:12:05.808] SPEAKER_06

Enfin voilà, moi je trouve que c'est ça. Et puis peut-être sur le format, à titre personnel, il avait été évoqué de manière un peu...

### [00:12:16.490] SPEAKER_06

légère, je dirais, de passer par une restitution qui pourrait être physique ou qu'aquès. Moi, perso, je sens que je n'ai pas trop envie d'aller là-dedans.

### [00:12:28.336] SPEAKER_06

en tout cas sur ce qui pourrait être une retranscription de mise en scène avec la danse ou le théâtre ou que sais-je. Moi, je ne me sens pas tellement d'y aller. Par contre, je suis grave chaud d'aller expérimenter des réceptions qui peuvent impliquer de la vidéo ou peut-être des interviews filmées. Enfin, je ne sais pas si on a le temps.

### [00:12:50.493] SPEAKER_06

peut-être l'agrémenter d'un support visuel qui soit quali, selon mes critères à moi, mais encore, ça serait intéressant qu'on...

### [00:12:59.285] SPEAKER_06

on en discute collectivement de qu'est-ce que ça pourrait être. Voilà, en gros, est-ce que je peux dire par rapport à la restitution ? Et la dernière fois, je vous posais la question, est-ce qu'on peut le faire de manière collective avec vous ? Vous savez, Gabriel, Donato et Thomaso. Et moi, perso, je trouverais ça hyper intéressant aussi. Parce qu'effectivement, je trouve qu'on est dans un projet qui est hybride où on est à la fois vous êtes commanditaire, mais on est aussi cobaye, mais on cherche avec vous.

### [00:13:20.125] SPEAKER_06

Tout ça est une histoire extrêmement collective, donc j'ai l'impression que sans se cacher derrière vous et en assumant aussi nos paroles individuelles, parce que ce n'est pas du tout l'idée que vous soyez en première ligne, mais qu'on soit de manière très horizontale tout ce même niveau.

### [00:13:34.334] SPEAKER_03

mon avis.

### [00:13:39.869] SPEAKER_08

Oui, Anna, vas-y, Anna.

### [00:13:42.923] SPEAKER_03

Oui, moi, je voulais rebondir sur ce que disait Jérémy sur effectivement l'aspect chiant. Moi, je pense que je peux parler un tout petit peu pour Enora quand je dis ça, c'est-à-dire que ce n'est absolument pas l'expérience en elle-même qui est chiante. Je crois que nous, on adore l'aventure collective qu'on vit avec vous. Nous, c'est plus notre rapport à la machine qu'en tout cas, dans mon cas, il n'y avait pas d'utilisation de ChatGPT avant. donc c'est bien qu'il n'y avait pas forcément d'intérêt pour ça, c'est pas l'aspect de mon métier que je préfère d'être devant mon ordinateur et donc du coup ça a rendu même l'expérience encore plus intéressante que d'interroger quelque chose que moi je place un peu à la périphérie de mes pratiques ou que je ne serais pas allé de moi-même expérimenter et d'autant moins je l'aurais peut-être expérimenté mais alors pas du tout en le questionnant de la façon dont on l'a fait tout au long de l'expérience avec vous donc voilà, c'est vraiment trop chouette de vivre tout ça ensemble et puis pour la restitution moi je rejoins

### [00:15:30.518] SPEAKER_03

Voilà ce que je voulais proposer.

### [00:15:34.872] SPEAKER_02

Je peux juste rajouter une chose. Après, je voudrais aussi entendre tous les autres. Commandeur, une des expressions les plus belles que Gabriel a trouvées pour exprimer ce que sont les restitutions, la phase de distillation de ce qu'on fait, c'est de se poser la question un peu symétrique. Qu'est-ce que les LLM disent de votre profession ou de votre pratique ? Et qu'est-ce que votre pratique, elle dit des LLM ?

### [00:16:00.809] SPEAKER_02

Ça revient un peu à ma analogie avec le marteau, qui est tellement ergonomique qu'à un moment donné, ce n'est même pas une prothèse, c'est un truc que je ne peux pas dissocier. Donc, il n'est pas ergonomique, c'est un truc qui est branché et que je ne peux pas saisir. Donc, l'idée, ce n'est pas de les isoler, mais toujours parler de ce couplage et comment ce couplage se met en place. Donc, quand moi je dis que c'est chiant, grosso modo, je suis en train de dire que mon taf, il est chiant.

### [00:16:30.627] SPEAKER_02

Et c'est vrai en fait. Regardez-moi, je suis assis sur un canapé à parler avec vous. Et ça, ce n'est pas la partie chiante. Mais si je dois m'imaginer que le reste de ma journée, c'est encore ce canapé, parce qu'aujourd'hui, ils m'ont empêché d'aller bosser parce qu'il y a la remise des diplômes à Sciences Po. Dis-moi si ce n'est pas une situation chiante.

### [00:16:49.932] SPEAKER_02

Vous voyez que c'est ça la chose qu'on dit. Donc, c'est évident que Jérémy, dans ta phase de ta carrière, tu as des émotions qui se passent, un boulot qui pourrait arriver, c'est une mise en jeu. Il y a cette expérience collective. Et pour Anna, toi aussi, évidemment, la qualification de cette expérience, évidemment, pour vous, elle est patiente. Vous voyez que c'est ça la chose qui m'intéresse. C'est le couplage, en fait. C'est ce que dans les STS, dans les Science Technology Studies, en fait, c'est le couplage entre société technologique qui nous intéresse. Mais pour parler de société, il faut parler par les individus. Et si on parle des individus pour arriver à la société, et je reviens sur la question de Jérémy, il ne s'agit pas de faire un ballet, mais de faire un petit design de la prise de parole située de vos expériences à l'intérieur d'un collectif qui est à l'intérieur du monde. Évidemment, ça pourrait être une danse de vos paroles en restant assis.

### [00:17:50.125] SPEAKER_02

Après, je jure, je me tais, je ne dis plus rien.

### [00:17:52.994] SPEAKER_07

Miranda, venez.

### [00:17:56.082] SPEAKER_07

Um...

### [00:17:58.377] SPEAKER_07

C'est juste par rapport à ce que tu dis là, ce que nos pratiques disent des LLMs, j'ai quand même l'impression que c'est ce qu'on a fait tout au long du projet, que tous les exercices, c'est ça qu'ils essayent de...

### [00:18:13.227] SPEAKER_07

de dessiner. Du coup, ma question, c'est... Moi, je trouve passionnant ce que tu évoquais, Donato, la question de l'ergonomie et d'un aspect plus intime et insaisissable. Donc, ma question, c'est plus, bon, ok, si on partait sur quelque chose comme ça, quelle serait la méthodologie ? Sur quoi on...

### [00:18:39.468] SPEAKER_07

Oui, est-ce qu'il y a une méthodologie commune à mettre en place ? Ensuite...

### [00:18:49.576] SPEAKER_07

Ensuite, moi, je trouve ça super, cette histoire aussi de travailler collectivement et de vous impliquer aussi dans le processus si vous avez envie de jouer le jeu.

### [00:19:07.126] SPEAKER_07

Et juste par rapport à la vidéo, je ne sais pas pourquoi, mais ça m'est venu. Je trouvais ça intéressant de hacker ce petit format que vous nous avez envoyé de 90 minutes, très américain, qui note, machin, et de le tordre et de se le réapproprier et d'en faire quelque chose. Je trouve ça intéressant. Mais bon, ça peut aussi être très kitsch. Si ce n'est pas bien fait, mais bref, juste comme piste de...

### [00:19:40.066] SPEAKER_07

de réappropriation aussi de ces outils et de ces techniques. Je trouve ça marrant. Voilà.

### [00:19:49.128] SPEAKER_07

Mais c'est un deuxième temps. J'ai l'impression, comme disait Anna, il y a... J'ai l'impression que ce travail sur l'agronomie et sur ce que ça nous fait aussi intimement et ce que notre pratique fait aussi au LLM, à partir de tout ce qu'on a pu faire cette année, tous les exercices, j'ai l'impression qu'il y a quand même un switch à faire et à passer aussi dans une...

### [00:20:19.722] SPEAKER_07

Une autre écriture ?

### [00:20:22.102] SPEAKER_07

plus proche, qui soit plus subjectif, qui soit plus...

### [00:20:26.557] SPEAKER_07

Je ne sais pas comment, mais...

### [00:20:30.522] SPEAKER_07

Moi, je trouve ça intéressant. En tout cas, ça me parle beaucoup. Et j'aimerais aussi entendre chacun d'entre vous là-dessus.

### [00:20:40.630] SPEAKER_07

en passant par l'écrit, pas juste par l'oralité, pas juste par la réponse à un exercice un peu cadré. Et peut-être que ça, ça demande justement un temps qui soit plus long, plus intime, mais avant septembre, comme tu disais, Anna.

### [00:21:03.142] SPEAKER_07

Oui, Jérémy.

### [00:21:05.605] SPEAKER_06

Je me rencontre avec Nora, tu voulais prendre la parole avant moi, mais en en parlant récemment avec...

### [00:21:12.102] SPEAKER_07

et

### [00:21:14.296] SPEAKER_06

une personne du ministère, elle...

### [00:21:19.156] SPEAKER_06

elle me demandait si on allait rendre public

### [00:21:24.623] SPEAKER_06

nos recherches, tout ce qu'on fait, tout ensemble. Et en fait, c'est pour aller sur le terrain que Milan évoque, de l'écrit. Je pense aussi que c'est une bonne chose. Moi, à mon sens, c'est une bonne chose parce que ça pourrait permettre de produire un document qui soit publiable et qui soit accessible aussi.

### [00:21:43.962] SPEAKER_06

En fait, on fait partie d'un programme d'État financé par l'argent du contribuable. Et je trouve intéressant qu'on puisse rendre public ce qu'on a fait, tout simplement.

### [00:21:55.285] SPEAKER_06

pour que ça puisse aider d'autres personnes.

### [00:21:58.525] SPEAKER_06

ou à alimenter la réflexion d'autres personnes.

### [00:22:06.237] SPEAKER_06

Et Nora ?

### [00:22:09.140] SPEAKER_04

Je suis plutôt d'accord avec tout ce qui a été dit. Je pense que moi, je serais plus dans suivre le mouvement. Parce que là, aujourd'hui, réfléchir à comment restituer, ça me paraît...

### [00:22:21.239] SPEAKER_04

Ça me paraît en fait un énorme nuage qui n'est pas trop saisissable. Mais pour autant, j'ai l'impression que dans tous les cas, on a des livres écrits à rendre. Donc je pense qu'on va devoir aussi structurer le format, parce que j'ai l'impression qu'il y a quand même des attentes pour la forme.

### [00:22:41.776] SPEAKER_04

mais je suis carrément partante pour tout ce qui a été évoqué. Et je rejoins Anna quand tu disais que c'était pas du tout cette expérience au collectif qui était chiante, mais vraiment plutôt un...

### [00:22:57.301] SPEAKER_04

le rapport très personnel de moi à la machine, mais c'est tout aussi intéressant de laisser cette parole-là exister, et je me sens tout à fait à l'aise, c'est ce que je disais aussi à Zoé la dernière fois, de vraiment l'assumer, et de dire que voilà, moi, je me situe à cet endroit du collectif de la recherche, et qu'en fait, ça a permis de déplacer des choses, ou de confirmer, ou d'infirmer, enfin voilà, et je trouve intéressant de nous laisser cette parole très libre, donc je suis partie pour vous suivre sur un format qu'on trouverait le plus pertinent.

### [00:23:33.397] SPEAKER_04

Et puis, ouais, hâte de voir comment on peut, de manière horizontale, comme tu disais, Jérémy, parler de tout ça, parce que c'est vrai que...

### [00:23:42.644] SPEAKER_04

Il n'y a pas ce rapport tuteur, je ne sais pas quoi, comment dire tuteur, etc. Nous, on ne l'a pas du tout ressenti. Donc, ça serait chouette de vous aussi de...

### [00:23:52.718] SPEAKER_04

vous donnez ce titre-là, vraiment, dans le collectif.

### [00:24:01.375] SPEAKER_08

Du coup, je prends le tour de parole de Solène, puisqu'elle devient elle-même technicienne fibre, je crois, là, actuellement.

### [00:24:07.906] SPEAKER_08

Mais oui, donc, moi, il n'y a pas de souci pour participer à la restitution. Je pense que Donato non plus, parce que c'est vraiment dans l'idée du type de recherche qu'on veut produire. Et moi, en plus, je suis vraiment curieux de voir ce que ça peut donner avec vous, on va dire, au premier plan. Parce que nous, en fait, on va produire des choses, mais dans notre coin en tant que chercheurs. Et donc, je trouve que, de mon point de vue, c'est hyper intéressant de voir où est-ce qu'on va aller, à qui on va parler. et comment nous aussi ça peut nous amener sur des choses qui sont un peu inédites.

### [00:24:38.146] SPEAKER_08

Juste avant de passer la parole à Solène, je regarde le document qu'Anna nous a transféré. Effectivement, il y a un livrable écrit qui est à remettre 15 jours avant la soutenance collective. Je pense qu'en termes de calendrier, c'est à garder à l'esprit. Ça veut dire qu'en fait, la session de septembre doit être quand même, j'imagine, surtout tournée vers la production de ce livrable écrit. On aura du coup plus ou moins trois semaines après cette réunion de septembre, ou peut-être deux semaines après la réunion de septembre, je pense.

### [00:25:06.412] SPEAKER_02

Et il s'appelle comment, Gabriel ?

### [00:25:07.863] SPEAKER_08

Rapport.

### [00:25:09.803] SPEAKER_08

Écoute, il y a écrit livrable écrit, ce qui est très clair. Donc, pouvant prendre des formes variées en fonction de la demande initiale du partenaire. Donc, là, on peut faire de la rétro-ingénierie et dire qu'on vous a demandé ce qu'on a fait, je pense. Mais donc, il y a comme exemple, il y a note de synthèse, plan stratégique, étude prospective, etc.

### [00:25:29.159] SPEAKER_02

um,

### [00:25:32.146] SPEAKER_02

Mais si on commence un peu à remettre ensemble les morceaux de ce puzzle qu'on vient de commencer, c'est vrai, et moi je partage l'avis de Jérémy, il y a une nécessité, ou il y a une possibilité, ou il y a même l'exigence d'en rendre public ce qu'on a fait.

### [00:25:55.771] SPEAKER_02

qui c'est un truc différent de ce qu'on va restituer, qu'est-ce qu'on va présenter. Donc ça, on pourrait imaginer que ce premier livrable,

### [00:26:04.698] SPEAKER_02

soit une description plus ou moins fidèle,

### [00:26:09.845] SPEAKER_02

Factuel, donc, qu'est-ce qui s'est passé ? Comment il s'est mis en place ?

### [00:26:13.304] SPEAKER_02

qui est un premier objet qui pourrait situer le fait de cette spécificité qui pour nous ça commence à être un peu normal mais qui moi je le sens être un peu original chez vous qui c'est cette modalité de la conquête comment il s'est mis en place la typologie des exercices qu'est-ce qu'ils ont produit des portraits des gens qui ont participé donc voilà une première description un peu factuelle résumé de ce qui s'est passé donc ça ça pourrait être un premier chapitre vraiment de cadrage de l'expérience c'est quoi les éléments qui ont joué à l'intérieur de ce qu'on va raconter par la suite en étant par la suite en fait sous cette manière un peu incarnée cette manière un peu située de raconter la relation entre l'LLM pratique, l'LLM individuel, l'LLM jusqu'à arriver à la question de la société qui est une douzième écriture qui en fait moi j'aurais envie de vous laisser un peu de temps pour réfléchir de votre côté aussi amobilisant ce qui sont les choses qui vous maîtrisent si il y a des gens comme Milan qui disent bah je le sens ça sa nécessité de s'exprimer par l'écrit c'est sa pratique donc voilà de mutualiser ou de reprendre des choses que vous

### [00:27:39.333] SPEAKER_02

Mais selon moi, oui, on est dedans. Mais là, c'est le moment où on va basculer sur une phase.

### [00:27:47.112] SPEAKER_02

C'est surtout vous qui vous donnez un peu les règles du jeu. Parce que c'est surtout vous qu'on veut entendre.

### [00:27:53.120] SPEAKER_02

Donc si Milano nous donne des exercices d'écriture, on se plie à les exercices d'écriture de Milano.

### [00:28:01.051] SPEAKER_02

Je prends ton exemple, c'est...

### [00:28:04.831] SPEAKER_02

Vous pouvez imaginer tes exercices, ça, ça va être une galère pour nous.

### [00:28:08.459] SPEAKER_02

C'est vrai. Vas-y, j'ai l'ami.

### [00:28:11.632] SPEAKER_06

C'était pour rebondir sur ce que disait aussi Milan par rapport à la méthodologie. Effectivement, je ne sais pas ce qu'en pensent les autres, mais...

### [00:28:19.968] SPEAKER_06

ça serait peut-être pas mal d'avoir une base commune. Alors je dis ça et en disant ça, je ne sais pas si ça annulerait nos identités personnelles et notre façon de décrire, mais peut-être qu'effectivement d'avoir un petit canevas ou

### [00:28:32.911] SPEAKER_06

Je me pose la question, j'ai l'impression que ça serait utile, mais en le disant là, en le rendant réel, je ne sais pas si c'est parlant pour le but.

### [00:28:45.753] SPEAKER_08

Alors, du coup, on peut aussi concevoir ce canevas pendant la séance, même si là,

### [00:28:51.811] SPEAKER_08

On est que la moitié du groupe. Sinon, nous, on avait déjà prévu ce qu'a dit Donato, en fait. On avait déjà prévu un canevas pour d'autres restitutions qu'on a faites pour le projet. Comme l'a dit Donato, en fait, on avait une idée de questions un peu symétriques, qui étaient qu'est-ce que le LLM dit de notre travail et qu'est-ce que notre travail dit des LLM ?

### [00:29:11.150] SPEAKER_08

L'idée, c'est de croiser un peu ça, parce que du coup, ça nous permet à la fois de parler de cette technique, mais aussi de parler de nos pratiques. Et je pense que pour beaucoup, en fait, ça s'est quand même confondu. C'est-à-dire qu'on a à la fois découvert des choses sur ces technologies, la place qu'elles pouvaient occuper dans nos pratiques, peut-être qu'elles pouvaient prendre plus de place que ce qu'on pensait, peut-être que finalement, on était un peu déçus par elles. Inversement, je crois qu'en les utilisant, on découvre toujours des choses sur son environnement de travail. Je pense qu'on a parlé de solitude, du travail d'équipe, du tabou, de plein de choses autour de ça. Et donc, en gros, ces deux questions un peu symétriques étaient ce qui orientait dans la première cohorte, en tout cas dans le premier groupe qu'on a fait. La restitution finale, ce n'était pas le rendu final, mais c'était, on va dire, une espèce de réflexion un peu préalable en faisant un peu le bilan de tout ce qui s'était passé. Mais en fait, je suis ouvert aussi à ce qu'on... Je

### [00:30:07.799] SPEAKER_08

d'écriture, mais peut-être qu'il faut...

### [00:30:11.866] SPEAKER_08

On peut l'ouvrir aussi à si vous avez envie de rajouter des questions, des rubriques ou quelque chose comme ça, sans que ça devienne non plus monstrueux. Mais on a quand même un peu de temps avant septembre.

### [00:30:24.016] SPEAKER_08

Et donc, moi, je pense que peut-être, avant de penser à une forme d'écriture collective, moi, j'aime bien la façon dont...

### [00:30:30.412] SPEAKER_08

On fonctionne dans le projet qui est chacun arrive avec quelque chose de construit autour de sa pratique, de sa réflexion. Et après, on peut se lire mutuellement. On peut, par exemple, je ne sais pas, donner une date de rendu pour ces textes qui est 10 jours avant, quelque chose comme ça, la réunion de septembre. Comme ça, on a le temps de se lire aussi, de s'annoter. Et comme ça, quand on se voit en septembre, on a une connaissance assez fine de ce que chacun a vécu, a dit, pour commencer les discussions. Ça, je pense que ça me paraît être un mode de fonctionnement qui est bien. Après, on peut partir avec les deux questions que nous, on avait, mais on peut aussi, je pense, inventer de nouvelles questions.

### [00:31:10.439] SPEAKER_06

Non, moi, ça me va très bien. En fait, quand je pensais méthodologie, je pensais de manière plus... Comment dire ?

### [00:31:20.260] SPEAKER_06

Practico-practico, est-ce qu'on démarre avec tel paragraphe commun, ou on décline ça, ça, ça, ça, ça ? Est-ce qu'on développe de telle façon ? Mais en fait, en ce moment, je suis complètement...

### [00:31:33.187] SPEAKER_06

Pour les questions symétriques,

### [00:31:37.186] SPEAKER_06

Grappe chaude. La question que je me posais, c'était par rapport s'il fallait faire des rendus visuels,

### [00:31:44.645] SPEAKER_06

si ça intéresse, j'ai pas d'avis là-dessus, c'est pas que j'essaie de foutre de la vidéo ou du graphisme, quoi que ce soit dans une présentation, mais c'est juste, je me dis, est-ce que si c'est le cas, il faut pas l'anticiper cet été, pour ne pas arriver en septembre et se retrouver à avoir deux semaines pour faire un rendu,

### [00:32:07.426] SPEAKER_06

visuel, c'est plutôt... Donc ça, c'est très pratique. S'il doit y avoir un tournage, une captation de quelque chose, une interview filmée...

### [00:32:17.703] SPEAKER_06

une charte graphique à établir.

### [00:32:20.707] SPEAKER_06

Qu'on soit aussi... En fait, c'est un peu la question que je me pose. Est-ce qu'on est sur une restitution sans support visuel ? Donc, on reste là-dessus ? Ou s'il y en a, comment on s'organise ? Et qui fait quoi ? Et question des échéances.

### [00:32:42.037] SPEAKER_06

Vous devez la naître.

### [00:32:43.994] SPEAKER_08

Moi, j'ai un avis, mais c'est surtout le vôtre qui m'intéresse, en fait.

### [00:32:53.461] SPEAKER_07

Pardon, la date, je n'ai pas la date en tête.

### [00:32:57.832] SPEAKER_07

La date pour la restitution.

### [00:33:01.207] SPEAKER_07

Du coup,

### [00:33:02.101] SPEAKER_08

Si je refais le calendrier vite fait, on se voit le 12 septembre en visio. J'ai l'impression que la restitution écrite est à remettre fin septembre. Du coup, j'imagine.

### [00:33:14.150] SPEAKER_08

Et on se reverra, on aura encore une session de travail à la mi-octobre. Et le lendemain, ce sera la restitution orale qui est d'une durée de 30 minutes avec 15 minutes de présentation suivie de 15 minutes d'échange avec le jury.

### [00:33:28.679] SPEAKER_07

Ah oui, d'accord, donc ça va très vite.

### [00:33:31.008] SPEAKER_07

Ça va vite.

### [00:33:34.990] SPEAKER_07

Donc à septembre, en fait, au début septembre, quand on se voit, il faut qu'on ait quelque chose.

### [00:33:39.547] SPEAKER_07

Moi, je suis pris en septembre aussi. J'ai eu des choses, un spectacle, on ne va pas en mettre. Comment ça ?

### [00:33:45.453] SPEAKER_07

C'est...

### [00:33:48.136] SPEAKER_07

Donc, il faut qu'on se voit quand ça tombe.

### [00:33:54.430] SPEAKER_07

Le 12, pardon.

### [00:34:01.754] SPEAKER_04

Moi, je pense que peut-être...

### [00:34:04.555] SPEAKER_04

Le 12 septembre servira à savoir si on acte un support vidéo ou pas.

### [00:34:10.900] SPEAKER_04

Peut-être en fait,

### [00:34:13.330] SPEAKER_04

Je ne sais pas, on va se rendre compte qu'il n'y a pas d'évidence ou qu'il y a trop de choses à filmer et que finalement ça perdrait les choses sur 30 minutes de présentation. Peut-être qu'on peut prendre la décision le 12, mais se laisser...

### [00:34:24.147] SPEAKER_04

Voilà, vraiment, du coup, 15 jours de...

### [00:34:28.450] SPEAKER_04

15, on aurait un peu plus, quoi. 20 jours de possibilité de tournage.

### [00:34:34.981] SPEAKER_04

Mais, ouais.

### [00:34:37.124] SPEAKER_04

Difficile à anticiper en fait, j'ai du mal à prendre des décisions.

### [00:34:41.815] SPEAKER_08

Ce que je dirais là-dessus, c'est qu'on a...

### [00:34:46.439] SPEAKER_08

Enfin, on peut capturer des choses supplémentaires. Éventuellement, on peut même le faire quand on se verra en septembre.

### [00:34:54.556] SPEAKER_08

Ah non, on se verra en visio, mince. Je pensais qu'on se verrait en vrai. Donc ça fonctionne pas. Mais en tout cas, sinon, on a quand même... Je pense aussi qu'il faut qu'on réfléchisse à stratégiquement, comment tirer parti de tous les matériaux que vous avez produits.

### [00:35:09.473] SPEAKER_08

qui

### [00:35:11.633] SPEAKER_08

Je ne sais pas comment on peut les utiliser, mais il y a aussi des choses là-dedans, à mon avis, qu'on peut utiliser sous forme d'illustration, de matière en tout cas à travailler.

### [00:35:21.370] SPEAKER_08

Um...

### [00:35:22.940] SPEAKER_08

Après, je sais, en fait, finalement, on n'a pas beaucoup de captas vidéo avec ce groupe parce qu'on ne s'est pas vus très souvent en vrai. Oui, Jérémy ?

### [00:35:31.107] SPEAKER_06

En t'écoutant, je me suis dit que vous avez enregistré aussi pas mal, je crois, nos discussions. Je parlais de vidéos parce que c'est ma discipline principale, mais ça pourrait être aussi un environnement sonore.

### [00:35:44.607] SPEAKER_06

Je...

### [00:35:46.447] SPEAKER_06

quelque chose qui peut être aussi...

### [00:35:50.345] SPEAKER_06

comme un bain de sons, de témoignages, justement, parce que tu disais, tirer parti de ce qu'on a pu produire.

### [00:35:59.052] SPEAKER_06

Et par contre, juste par rapport à ce que tu disais, Nora, moi, la seule chose, c'est vrai que je me permets de le dire, c'est qu'un peu comme Milan et comme j'imagine beaucoup de personnes dans le groupe, et comme tout le monde, ma rentrée est complètement dingue, dingue.

### [00:36:15.303] SPEAKER_06

Du coup, c'est pour ça que je me permets de passer le sujet tout de suite parce que...

### [00:36:22.222] SPEAKER_06

Parce que je ne sais pas dans quelle mesure je vais pouvoir m'investir à 1000%

### [00:36:28.027] SPEAKER_06

en un jour à partir du 12 septembre. C'est pour ça que... Je suis là aussi d'accord pour dire que c'est peut-être beaucoup trop tôt pour décider quelle est la forme, mais en même temps de se la poser comme question, c'est...

### [00:36:41.240] SPEAKER_06

En disant qu'on a deux mois de plus ou moins de vacances, donc c'est un moment qui peut être un peu plus détente et travailler dans des conditions moins stressantes que ce qu'on est habitué au quotidien.

### [00:36:55.583] SPEAKER_08

Je ne sais pas si Solène est revenue de son périple, je ne pense pas du coup.

### [00:37:00.967] SPEAKER_08

Adonato ? Oui, non, mais...

### [00:37:02.975] SPEAKER_02

Pour le moins, il faut attendre quand même en septembre pour s'orienter un peu plus, en se donnant la petite tâche de fond.

### [00:37:12.897] SPEAKER_02

Chacun, chacune, en fait, de se demander qu'est-ce que vous avez envie de raconter et comment.

### [00:37:23.444] SPEAKER_02

à partir de là, avoir la manière la plus efficace pour le mettre en place.

### [00:37:31.763] SPEAKER_02

Donc effectivement, arriver à septembre avec des choses à proposer aux autres, mais surtout, c'est une première réboche de cette histoire de c'était quoi votre expérience.

### [00:37:46.073] SPEAKER_02

Est-ce que cette expérience se raconte par des verbatims, des discussions ? Est-ce qu'il y a des captures d'écran pour raconter cette expérience ? Est-ce que c'est se remémorer de certaines interactions avec la machine ? Est-ce que c'est de rejouer une scène en vous pour vous expliquer ce que c'est ChatGPT à quelqu'un que vous avez rencontré dans un bar ? Je n'en sais rien.

### [00:38:09.142] SPEAKER_02

Donc c'est un peu une réflexion qui essaie de construire ce que vous voulez dire.

### [00:38:16.820] SPEAKER_02

en allant chercher des matériaux qui appuient cette parole.

### [00:38:23.637] SPEAKER_02

qui c'est une réflexion sur les médias, Jérémy, dans ce sens-là. Est-ce que la chose qui appuie la chose que je veux dire, elle est capturée ou elle est saisissable par un bout de vidéo, quelque chose que je dois retourner, par une écriture sensible, par une recherche internet, je n'en sais rien.

### [00:38:51.548] SPEAKER_08

Par ailleurs, je pense que ça a déjà été dit, mais je ne me souviens plus de la réponse. Mais donc, qui évalue ce livrable écrit exactement ?

### [00:39:01.218] SPEAKER_02

Moi.

### [00:39:01.792] SPEAKER_06

À mon sens, il y aura forcément des équipes de Sciences Po.

### [00:39:06.905] SPEAKER_06

Je pense que vous faites partie... Je pense que vous faites partie...

### [00:39:12.895] SPEAKER_06

Des évaluateurs ?

### [00:39:14.414] SPEAKER_06

On a eu une très haute idée.

### [00:39:15.038] SPEAKER_08

de ce qu'on fait ici, donc c'est bon pour nous.

### [00:39:19.088] SPEAKER_06

Je pense qu'il y a forcément des personnes de la crew Sciences Po, Marion Laporte, Florence, j'imagine qu'elles seront là.

### [00:39:29.146] SPEAKER_06

Uh...

### [00:39:30.833] SPEAKER_06

Au niveau institutionnel, ça me semblerait logique qu'il y ait quelqu'un qui soit présent,

### [00:39:35.812] SPEAKER_06

On y joue ministère et peut-être les déterminés, qui est l'association qui porte...

### [00:39:42.933] SPEAKER_06

um.

### [00:39:44.924] SPEAKER_06

Techniquement,

### [00:39:47.135] SPEAKER_06

La relève, quoi.

### [00:39:49.852] SPEAKER_06

Mais après, il y a peut-être des invités en plus selon les thématiques, je ne sais pas. Mais j'imagine que c'est avec un jury de cet ordre-là.

### [00:39:57.867] SPEAKER_08

Dans ce cas, si on réfléchit par rapport aux critères qui sont listés dans le document que j'ai sous les yeux, en fait, je trouve que globalement, il y a quand même la majorité des points qui portent sur la manière dont le projet a été mené à bien. Donc, en fait, de raconter cette expérience, dans notre cas, c'est tout ce qui est méthodologie, etc. Je pense que là, il y a beaucoup de choses à faire. Tout le monde a joué le jeu dans le groupe. Donc, je pense qu'il y a quand même...

### [00:40:25.694] SPEAKER_08

Il y a quelque chose à expliquer. Éventuellement, je vois que c'est peut-être sur la fin. Éventuellement, il y a l'idée de faire des propositions. Donc, réflexion stratégique, pragmatisme des propositions formulées. Je ne sais pas si il faut s'aventurer là-dedans.

### [00:40:41.168] SPEAKER_08

En tout cas, si c'est par rapport à la conduite du projet et de son objectif, on peut aussi réfléchir à partir de ça.

### [00:40:52.610] SPEAKER_08

on a un matériau qui est quand même très riche à partir de toutes les conversations qu'on a eues, toutes les pratiques, tous les échanges qui...

### [00:41:04.270] SPEAKER_08

qui pour moi, en fait, viennent... Enfin, rien que ce matériel est précieux. Et donc, en fait, je trouve que le...

### [00:41:09.130] SPEAKER_08

l'incarner, le présenter, même si on va forcément laisser des choses de côté. Pour moi, c'est ça notamment qui fait la réussite du projet.

### [00:41:22.512] SPEAKER_06

Après, tout à l'heure, on évoquait...

### [00:41:27.659] SPEAKER_06

pas le fait de faire des préconisations, mais en fait, il y a quand même des tendances, je crois, qui peuvent se dessiner.

### [00:41:34.088] SPEAKER_06

de comment on utilise et quel est notre rapport. Donc en fait, peut-être que ça peut aussi se jouer en...

### [00:41:40.602] SPEAKER_06

En termes de questions posées, qu'est-ce que ça nous évoque comme...

### [00:41:45.142] SPEAKER_06

comme question pour l'avenir, parce que j'ai l'impression que c'est aussi à cet endroit-là qu'on peut être utile dans notre secteur typiquement.

### [00:41:51.436] SPEAKER_06

C'est-à-dire, nous, à notre échelle, qu'est-ce qu'on préconise ?

### [00:41:57.106] SPEAKER_06

lié à notre expérience, quoi. C'est peut-être ça, le lien aussi. C'est ce que tu disais, en fait, avec le réel.

### [00:42:06.033] SPEAKER_08

Non, mais là, on a des réflexions. Déjà, je pense que toi, tu l'as dit, je crois que c'est toi qui l'as dit, Jérémy. Mais moi, je pense qu'un point qu'on peut faire très simplement, c'est cette idée de dégonfler cette histoire d'intelligence artificielle, de la ramener au niveau de qu'est-ce qui se passe.

### [00:42:24.595] SPEAKER_08

Et en fait, quand on regarde ce qui se passe, on est moins sujet à la folie. Comme tu l'as dit, en fait, à soi de dire, en fait, c'est absolument merveilleux, ou de dire, ça va être catastrophique. Il y a des gens qui sont plus ou moins enthousiastes dans le groupe, mais j'ai l'impression que globalement, il n'y a personne qui est devenu un prophète, soit apocalyptique, soit complètement lénifiant autour des idées. Donc ça, je trouve que c'est déjà quelque chose d'important à souligner. C'est qu'en fait, quand on regarde concrètement ce qui se passe, ça permet tout de suite de... Ça rassure, mais on pose un regard différent. Et donc, je pense que ça peut aussi aider, y compris en termes de décisions, de politique publique, etc. Pour moi, c'est important. Et l'autre chose, c'est, comme tu l'as dit, sur ces préconisations, nous, avec Donato, on constate qu'il y a énormément de travail sur l'intelligence artificielle qui pense que l'IA, ça existe uniquement dans le futur. C'est le futur, c'est

### [00:43:19.135] SPEAKER_08

Et donc, c'est important de regarder le présent, y compris parce que je crois que ce qui est intéressant dans le groupe, c'est qu'on a vu qu'en fait, on n'a pas une façon de recevoir cette IA, de se l'apprécier. En fait, on a plein de façons.

### [00:43:30.222] SPEAKER_08

Et j'allais dire, indépendamment de l'utilité de ces IA, il y a des personnes ici que ça n'intéresse pas dans leur travail, d'autres pour qui ça leur apporte beaucoup. Et je crois qu'en fait, il faut être capable de rendre compte de ces différentes expériences, de ces différents désirs, et de pouvoir les protéger dans l'avenir et de ne pas dire à tout le monde doit l'utiliser, par exemple.

### [00:43:48.397] SPEAKER_08

Voilà, donc moi je pense que ça fait partie des choses qui sont hyper intéressantes dans ce qu'on a fait, c'est de montrer ces expériences différentes.

### [00:43:55.518] SPEAKER_08

et de pouvoir en quelque sorte

### [00:44:00.344] SPEAKER_08

ne pas partir d'une espèce d'expérience préconçue qui serait celle de l'utilisateur de l'IA partout, de tout temps, dans toute situation, et de montrer qu'en fait, il faut réfléchir par rapport à des contextes particuliers et que quelque chose d'ultra-généraliste a très peu de sens. Alors après, je ne suis pas tout à fait d'accord avec Scalido Nato sur il n'y a aucun dénominateur commun, parce que peut-être on va trouver des intersections en réfléchissant. Mais je pense que c'est quand même important d'insister sur cette pluralité et de ne pas l'écraser parce que c'est lié au singulier en fait. Et ce n'est pas le travail au singulier, c'est des IA et des pratiques. Et je pense que c'est important de le montrer, c'est aussi ce qui se dégage de ce qu'on fait.

### [00:44:45.316] SPEAKER_08

Et ça, je pense qu'en termes, ce n'est pas une préconisation très claire pour l'instant. Mais je trouve que c'est un peu un principe, on va dire, à garder en tête quand on va faire des préconisations, par exemple. C'est une espèce de garde-fou.

### [00:45:01.988] SPEAKER_08

Solène, je ne sais pas si tu as entendu une partie de nos discussions.

### [00:45:07.102] SPEAKER_05

Je viens de réarriver, ils m'ont livré mon clic-clac en bas sur le trottoir, c'était un peu épique. C'est mon plaisir. Mais j'avais entendu avant Jérémy et...

### [00:45:19.960] SPEAKER_05

Et Milan est un peu énora par rapport au modèle de restitution. Après, j'avoue, j'ai un peu loupé. Moi, j'étais assez d'accord aussi, comme Jérémy avait dit, de faire quelque chose d'écrit, parce que je trouve que pour qu'on ait une trace, même pour nous, en fait, parce que c'était quand même une aventure aussi, même en termes de souvenirs aussi, c'était quand même intéressant. Et pour... Oui, je rejoins... Je trouvais ça très chouette, en tout cas, moi, d'aborder de différentes façons. Et je trouve que j'ai eu l'impression, à titre personnel, que nous, on n'avait vraiment pas le même travail de groupe que les autres, parce que les autres, c'était plus répondre à une solution à une commande donnée par une structure. Et je trouvais ça d'autant plus intéressant d'être dans cette position-là d'expérimentation. Et je trouve que dans la restitution, j'ai vraiment envie que ce côté expérimentation, enfin, peut-être qu'ils ressortent, parce que ça m'a paru... J'ai vraiment eu l'impression que c'était ça qui était très chouette aussi là-dedans. Et

### [00:46:22.634] SPEAKER_04

Je sais.

### [00:46:23.343] SPEAKER_05

Après, je n'ai pas suivi le reste, mais c'est bon maintenant, je n'ai plus de livraison, par contre.

### [00:46:31.240] SPEAKER_05

J'ai la filtre.

### [00:46:35.948] SPEAKER_08

Je crois que le petit point que tu as peut-être manqué, c'était les discussions autour de méthodologie, de calendrier, etc. qui est donc du coup...

### [00:46:46.310] SPEAKER_08

Donc il y a le 12 septembre en visio, le livrable écrit est fin septembre en gros.

### [00:46:52.756] SPEAKER_08

Et après, c'est la restitution collective. Donc, on disait que là, l'enjeu aussi, c'est de se préparer de façon à survivre, à nous rentrer respectives, en gros. J'ai l'impression que c'est l'enjeu.

### [00:47:07.218] SPEAKER_08

Et par ailleurs, sur la question des solutions, pareil, là, c'est des choses qui nous intéressent aussi au Medialab, des choses qu'on travaille un peu. Et c'est vrai qu'on va dire que dans les disciplines un peu...

### [00:47:20.650] SPEAKER_08

notamment dans l'informatique, il y a vraiment une vision assez solutionniste de ce qu'est la science. Il y a un problème, on identifie une solution. Et nous, ce qu'on fait, c'est qu'on essaie de...

### [00:47:31.248] SPEAKER_08

Je veux dire de mieux comprendre les problèmes ou de les épaissir.

### [00:47:34.066] SPEAKER_08

et de vivre un peu, de ne pas tout de suite, c'est-à-dire on va les résoudre, mais de regarder un peu qu'est-ce qui se passe quand on est dans le problème.

### [00:47:41.423] SPEAKER_08

et de ne pas détourner les yeux immédiatement en se disant, on va le régler.

### [00:47:45.642] SPEAKER_08

Et donc, c'est un geste aussi qu'on peut faire à travers la restitution.

### [00:47:56.442] SPEAKER_08

Oui, Jérémy.

### [00:48:00.442] SPEAKER_06

Il y a Milan qui a levé la main avant moi. Mais je vais garder la parole. Qu'est-ce que je voulais dire ? En fait, ça me fait penser à...

### [00:48:14.144] SPEAKER_08

Je le dis,

### [00:48:15.173] SPEAKER_08

Pareil, j'ai...

### [00:48:15.764] SPEAKER_06

J'ai lu récemment que dans les grandes tendances que le gouvernement français souhaite, tout ce qui est nouvelles technologies, il y a aussi la place de l'artiste qui permet de réinventer des imaginaires.

### [00:48:31.660] SPEAKER_06

autour des pratiques des nouvelles technologies dont fait partie l'IA. Et je le dis là parce que je ne sais pas s'il faut qu'on épouse cette vision-là dans la restitution ou pas, mais je le dis pour que ça soit comme une graine plantée. Est-ce qu'on n'est pas aussi attendus et aussi est-ce que ce n'est pas notre endroit à nous en tant qu'acteurs culturels, acteurs et...

### [00:48:56.247] SPEAKER_06

et créatrice, d'aller aussi

### [00:49:01.124] SPEAKER_06

dans cette restitution insufflée de nouveaux imaginaires.

### [00:49:12.059] SPEAKER_08

Milan, du coup.

### [00:49:17.695] SPEAKER_07

Euh...

### [00:49:21.037] SPEAKER_07

En fait, non, c'est juste par rapport à...

### [00:49:25.205] SPEAKER_07

par rapport à tout ce qui se dit là depuis tout à l'heure.

### [00:49:31.533] SPEAKER_07

En fait, j'ai l'impression que tout est déjà un petit peu... Tout est un peu ok, en fait, c'est bon.

### [00:49:38.907] SPEAKER_07

évidemment on fait le taf et puis du coup la restitution ce sera ça et je trouve quand même très intéressant aussi c'est le dispositif que vous vous vous amenez où nous on est à la fois cobaye et acteur à la fois on génère de la donnée et en même temps on devient praticien

### [00:49:59.579] SPEAKER_07

et on a une réflexion critique sur notre pratique. Et c'est un petit peu aussi ce que ça entre en...

### [00:50:08.202] SPEAKER_07

en lien avec ce que vous disiez, Gabriel et Donato, où on pense à la fois sur qu'est-ce que les LLM font à nos pratiques et ce que nos pratiques font aux LLM. J'ai l'impression qu'il y a quelque chose dans ce dispositif qui est très clair et assez...

### [00:50:28.621] SPEAKER_07

justement, qui n'est pas dans la commande, solution, mais voilà, on est tous co-auteurs, co-acteurs de la recherche.

### [00:50:42.914] SPEAKER_07

Du coup, moi, je trouve ça quand même très...

### [00:50:45.412] SPEAKER_07

très intéressant et beau à montrer, à voir dans quelle configuration, mais je trouve quand même que si il y a 30 minutes de présentation, ce serait quand même important que vous, vous soyez aussi présent d'une certaine manière. Vous, Zoé Thomaso, je ne sais pas comment faire circuler la parole, mais je trouve quand même que le dispositif est important dans la commande, depuis comment ça a été mené. Après, sur toutes les questions des attendus.

### [00:51:23.650] SPEAKER_07

J'avoue que ça me questionne. Ça me questionne parce que...

### [00:51:30.434] SPEAKER_07

Parce qu'en même temps, je trouve ça hyper intéressant, notamment Solène qui entre dans un nouveau poste et puis où les usages de l'IA sont complètement différents et il y a un tabou autour de ça. En fait, comment en termes managériaux, on va introduire ces usages-là ? Est-ce qu'on les légifère dessus ? Est-ce qu'on force ? Est-ce qu'on propose un abonnement groupé ? Je n'en sais rien. Mais bref, en tout cas, ça c'est par rapport aux attentes dont tu parlais, Jérémy, que je trouve pertinent à l'endroit où on est dans cette relève. Et en même temps, personnellement, je n'ai pas envie de penser à une restitution ou des formats ou des productions par rapport à une tutelle. C'est mon côté un peu anard, mais voilà, en tout cas, je n'ai pas envie de penser en termes de...

### [00:52:31.960] SPEAKER_07

de directive ministérielle. Même si je trouve ça très intéressant en partant de là où on se situe, en fait, juste en termes d'intime, pour revenir à cette question de l'économie, etc., il y a aussi, je pense, au-delà de juste ce rapport nous à l'outil, comment ce rapport ergonomique qui est vraiment très intime, comment on peut le déplacer si on travaille avec d'autres gens, comment on peut le...

### [00:53:09.659] SPEAKER_07

Je ne sais pas, c'est difficile à parler de ces choses.

### [00:53:14.688] SPEAKER_07

comment justement créer une relation intime, comment aider à créer une relation intime avec ces outils qui soient à la fois critiques, c'est ce que tu disais Gabriel, il n'y avait pas eu de personnes qui étaient très critiques ou d'autres qui étaient des apôtres, mais parce que justement cet endroit où vous nous avez mis, je le trouve très juste, où on était entre de la psychanalyse et en même temps un tuto, et en même temps on génère la donnée. Et du coup, cet endroit-là très critique, il fait qu'on est à un endroit qui est quand même assez juste et en même temps qui permet de...

### [00:53:55.053] SPEAKER_07

d'avoir une forme d'expertise au bout de six mois de travail ensemble. Bref, tout ça pour vous dire que peut-être en termes justement de management, de comment si on travaille en groupe, on crée un peu du commun autour de ces outils-là, c'est intéressant.

### [00:54:18.121] SPEAKER_08

Man.

### [00:54:20.450] SPEAKER_07

Je pense que...

### [00:54:20.973] SPEAKER_08

C'est là qu'on peut combiner le compte-rendu de nos expériences et aussi une sorte de proposition, je ne sais pas si préconisation est le bon mot. Mais je suis frappé par ce que tu as dit, à la fois le terme de commun, parce que comme on l'a beaucoup dit, ces conversations autour de l'IA, elles sont plus ou moins taboues ou elles se font dans des petits groupes. Et je trouve qu'en fait, on peut réfléchir à ce qu'on a retiré de bénéfiques au fait de partager ces conversations ensemble. Et l'autre chose, c'est la dimension du temps que Jérémy a mentionné. C'est-à-dire, en fait...

### [00:54:52.276] SPEAKER_08

Ce n'est pas une question d'expertise ou de savoir-faire ultra technique, c'est une question de se poser, de prendre le temps, de ralentir, de discuter, de prendre le temps de regarder comment on travaille, les effets. Et ça, en fait, c'est une ressource qui est très rare, c'est le temps. Et je trouve qu'en fait, c'est là aussi que le dispositif fonctionne, enfin, apporte quelque chose de différent. C'est-à-dire, en fait, l'IA est là pour tout accélérer, puisqu'on nous dit, vous n'avez pas le temps, donc vous allez prendre l'IA, vous allez gagner du temps.

### [00:55:19.563] SPEAKER_08

Mais bon, finalement, ça ne se pose pas la question de comment utiliser tout ça. Donc je pense que là, entre, on va dire, l'intersection du temps et de développer des réflexions en commun,

### [00:55:30.143] SPEAKER_08

Il y a quelque chose qu'on peut montrer assez simplement avec... Donnons-toi un récit autour de ce qui s'est passé.

### [00:55:52.688] SPEAKER_08

Donato, le mot de la fin.

### [00:55:55.810] SPEAKER_02

Café. L'analogie. Non, café.

### [00:55:59.337] SPEAKER_02

Fait.

### [00:56:00.400] SPEAKER_08

Oui.

### [00:56:01.025] SPEAKER_02

Français, qu'est-ce que...

### [00:56:01.818] SPEAKER_08

Je vous propose qu'on va s'arrêter là pour la discussion sur la restitution. Je ne sais pas, peut-être avant qu'on parte pour le café, après on repartira sur le prompt et après on terminera. Je me demande du coup, par rapport aux personnes qui n'étaient pas là, ce qu'on leur dit en fait pour se préparer par rapport à...

### [00:56:22.574] SPEAKER_08

au 12 septembre. Est-ce que du coup, on part sur cette idée que chacun fait un petit essai autour de ces deux questions ?

### [00:56:30.016] SPEAKER_08

Uh...

### [00:56:32.176] SPEAKER_08

On peut aussi, t'as enregistré Donato aussi la conversation là ? On peut aussi éventuellement faire un petit compte-rendu de la conversation autour de la restitution pour qu'il y ait un compte-rendu qui existe et que les autres puissent réagir, voir un petit peu ce qui a été discuté.

### [00:56:49.355] SPEAKER_08

Je ne sais pas si vous avez d'autres idées de choses qu'on pourrait communiquer aux autres pour que tout le monde soit un peu sur la même page.

### [00:56:55.345] SPEAKER_08

Jérémy ?

### [00:56:56.206] SPEAKER_06

Non, juste tout ce que tu as dit, ajouter peut-être que chacun réfléchisse au médium qu'il pourrait ou qu'elle pourrait utiliser, vidéo, son, photo, historique. On arrive le 12 septembre avec quelque chose où on se dit comment on pourrait matérialiser ou pas tout ça.

### [00:57:16.490] SPEAKER_07

Pour

### [00:57:18.481] SPEAKER_07

Est-ce que vous êtes ok à l'idée de partager des sons et des vidéos qui ont été générés au cours du travail ou pas trop ?

### [00:57:28.471] SPEAKER_07

Oui.

### [00:57:28.977] SPEAKER_08

Il n'y a pas de soucis, je pense. Tout ce qui a été fait collectivement, de toute façon, tout le monde était là. Donc, je pense qu'il n'y a pas de problème à le...

### [00:57:36.031] SPEAKER_08

à le partager. Donc voilà, nous on peut simplement partager le drive où on stocke tout ça.

### [00:57:41.313] SPEAKER_08

Je ne sais pas si ça a été fait, mais on...

### [00:57:44.452] SPEAKER_08

Normalement, on fait aussi des retranscriptions des enregistrements. Donc, ils ne sont pas toujours exceptionnels parce que même si on peut reconnaître les locuteurs, il n'y a pas le nom des personnes.

### [00:57:54.458] SPEAKER_08

Mais voilà, ça peut être une façon de naviguer dans les audios qui est un petit peu plus pratique que de tout réécouter, parce qu'à l'air de rien, il y a quand même pas mal d'heures de conversation, même si leurs transcriptions ne sont pas toujours...

### [00:58:06.305] SPEAKER_08

Très précise. Avec Donatton, on s'amuse toujours beaucoup parce qu'il n'arrive jamais à retranscrire ChatGPT correctement.

### [00:58:13.375] SPEAKER_08

On a eu Chad Djibouti.

### [00:58:15.029] SPEAKER_07

pour ChatGPT, plein de trucs.

### [00:58:17.628] SPEAKER_08

Et voilà, mais on pourra vous mettre à disposition ces matériaux, y compris même pendant l'été. Je pense qu'on peut ouvrir le drive si vous voulez puiser dedans pendant l'été, c'est une possibilité.

### [00:58:32.326] SPEAKER_08

Ok, alors là-dessus, disons 15 minutes de pause, on va à 11h15.

### [00:58:39.211] SPEAKER_08

À tout de suite.

### [00:58:40.207] SPEAKER_06

Juste, on ne se déconnecte pas, on est d'accord.

### [00:58:42.248] SPEAKER_08

Non, non, non, on reste, ouais, juste on peut se muter, éteindre la caméra.

### [00:58:46.282] SPEAKER_06

Merci.

### [01:00:20.360] SPEAKER_08

Est-ce que Solène Milan, c'est compliqué, Solène Milan, vous êtes là ?

### [01:00:31.970] SPEAKER_08

Solen, she's back.

### [01:00:41.943] SPEAKER_08

On va voir si Milan revient.

### [01:01:00.657] SPEAKER_05

Je peux l'appeler si vous voulez.

### [01:01:03.998] SPEAKER_05

Essayez de l'appeler.

### [01:01:05.095] SPEAKER_08

Ouais, vas-y. Merci.

### [01:01:40.347] SPEAKER_05

Il n'a pas l'air de répondre, donc je pense qu'il va peut-être écrire un message pour l'instant, mais il ne répond pas au téléphone.

### [01:01:48.683] SPEAKER_08

Ok, ça marche.

### [01:01:52.025] SPEAKER_07

Oh.

### [01:01:55.248] SPEAKER_07

Excuse-moi, j'avais un autre urgent.

### [01:02:00.783] SPEAKER_08

Super. Alors, on va pouvoir reprendre. Donc, on va boucler sur cette question des prompts et mettre fin aux exercices. Alors, je vais repartager mon écran.

### [01:02:13.945] SPEAKER_08

D'accord.

### [01:02:16.814] SPEAKER_08

Voilà.

### [01:02:18.704] SPEAKER_08

Alors, du coup,

### [01:02:21.607] SPEAKER_08

L'idée, c'est qu'on expérimente un peu avec différentes techniques. On va se laisser un petit peu de temps, chacun, chacune, c'est-à-dire 10, 15, 20 minutes, pour tester différentes techniques autour du coup d'un prompt que vous avez choisi. Donc normalement là, tout le monde a plus ou moins en tête l'idée d'un prompt. Si ce n'est pas le cas, vous pourrez prendre un peu de temps dans le temps.

### [01:02:46.261] SPEAKER_08

individuel pour le choisir.

### [01:02:48.235] SPEAKER_08

Donc l'idée, c'est que vous choisissez les différentes techniques que vous voudriez expérimenter. Donc soit des techniques dont on a parlé, des idées qui vous sont venues au cours de la discussion, ou même des choses que vous voudriez expérimenter, tester, des choses sur lesquelles vous pensez que vous pouvez améliorer le prompt, même si elles ne sont pas des techniques standards.

### [01:03:07.726] SPEAKER_08

L'idée après, c'est d'essayer en gros de continuer un peu la démarche expérimentale de la dernière fois, mais au lieu de tester sur des LLM différents, tester les techniques différentes. Donc là, vous pouvez vous y prendre comme vous voulez, c'est-à-dire que vous pouvez essayer de les tester séparément. C'est-à-dire par exemple, si on prend le persona prompting dont on parlait avec Donato, si vous voulez tester juste ça, ou si vous voulez combiner avec un formatage où vous donnez la tâche, le contexte et les références, par exemple. Est-ce que vous voulez tester le few-shot prompting où vous donnez des exemples de bons rendus par rapport à des questions. Donc soit vous les testez séparément, soit vous pouvez les tester ensemble, les combiner, c'est comme vous voulez, en fonction de ce que vous voulez tester.

### [01:03:51.061] SPEAKER_08

Donc du coup, vous allez identifier quelques-unes de ces techniques et après vous réécrivez votre pronte en essayant de les appliquer du mieux que vous pouvez.

### [01:03:59.313] SPEAKER_08

Et ensuite, vous testez, vous remettez ce pont-là dans ChatGPT pour voir, avec le même modèle qu'originalement, donc on va dire 4O, pour que ce soit plutôt rapide. Vous pouvez essayer avec un modèle de raisonnement, mais juste, ça prend un peu plus de temps à itérer, à obtenir les résultats.

### [01:04:16.424] SPEAKER_08

L'autre chose qu'on vous propose de faire, soit en gros vous obtenez un seul résultat et vous comparez avec le résultat d'origine rapidement pour voir s'il y a des différences qui sont sensibles. Sinon, ce que vous pouvez faire également, c'est tester plusieurs fois le même prompt. Donc une fois que vous avez réécrit votre prompt, vous voulez voir s'il donne de façon systématique un peu le même résultat ou si en fait si vous le donnez plusieurs fois, vous obtenez des réponses qui sont inconsistantes. Donc soit vous pouvez le faire en ouvrant différents chats et en copiant-collant le même prompt et en comparant les réponses et voir si elles sont plutôt consistantes ou pas. Sinon vous pouvez le faire directement dans l'interface ChatGPT comme je l'ai mis ici. Quand vous avez une réponse de ChatGPT, vous avez ces doubles flèches sur lesquelles vous pouvez cliquer et vous pouvez ensuite, il y a un menu qui va s'afficher, vous pouvez cliquer sur essayer à nouveau, try again. En fait, ça va juste relancer la requête, donc c'est équivalent à ouvrir un nouveau chat. La raison pour laquelle c'est intéressant de tester ça,

### [01:05:35.517] SPEAKER_08

Du coup, pour guider ce processus, on a créé un petit tableau.

### [01:05:41.761] SPEAKER_08

que je vais vous partager dans le chat.

### [01:05:47.262] SPEAKER_08

Où est le chat ?

### [01:05:50.823] SPEAKER_08

Chants.

### [01:05:54.350] SPEAKER_08

Voilà.

### [01:05:56.493] SPEAKER_08

Donc, j'ai fait une petite... Donc, il y a différents onglets. Il y a un onglet pour chaque personne du groupe. Et moi, j'ai fait un petit onglet exemple pour vous montrer, en gros, c'est quoi l'idée derrière ce petit tableau. Donc, en gros, ici, en haut, vous mettez le prompt original. Donc, ça, c'est un vrai prompt que j'ai fait, par exemple, qui n'est pas excellent. Et après, vous avez un petit tableau en dessous avec différents essais que vous pouvez mener. Donc, on va dire quelques essais. Je pense qu'on n'arrivera jamais à 10, mais pourquoi pas. Donc après rapidement vous pouvez dire c'est quoi la technique que vous avez utilisée. Oui, solide.

### [01:06:32.470] SPEAKER_05

J'ai juste une question. Dans le prompt choisi, est-ce que ça peut être un des prompts qu'on avait choisi pour mettre à l'épreuve les différents LLM ? Puis là, on l'améliore.

### [01:06:41.785] SPEAKER_08

Oui, absolument. Donc ça peut être ça. Dans l'idée, c'était plutôt ceux-là parce que c'est ceux qu'on a regardés le plus récemment. Mais si vous avez d'autres idées, vous pouvez aussi prendre un autre pont, il n'y a pas de souci.

### [01:06:51.843] SPEAKER_08

Donc vous pouvez réutiliser tout à fait un pomme de la semaine dernière ou un autre. L'idée, c'est simplement d'avoir une base sur laquelle on pense qu'il y a une petite marge de progression à minimum.

### [01:07:00.297] SPEAKER_08

Et donc ensuite, de tester différentes choses. Donc là, par exemple, vous voyez, j'ai fait un essai où j'ai juste repris le formatage conseillé par la présentation de Google, donc Task Context Format. À côté, dans cette colonne, j'ai juste copié-collé le nouveau prompt que j'ai formulé. Donc, qu'est-ce que ça donne ? On voit que c'est juste, en gros, c'est beaucoup plus long que mon prompt original. Est-ce que vous avez fait plusieurs essais ? Donc, en gros, est-ce que vous avez utilisé la petite...

### [01:07:27.314] SPEAKER_08

la petite fonction pour relancer la machine plusieurs fois et voir est-ce que les résultats sont inconsistants ou pas, sont toujours les mêmes. Et puis après, ici, vous pouvez choisir, en gros, est-ce que vous observez une différence ? Vous pouvez dire pas vraiment, franchement, c'est dur à dire, est-ce que c'est vraiment meilleur ou pas ? Est-ce que le résultat est meilleur ? Est-ce que le résultat est pire ? Et après, éventuellement, des petites notes, des petites remarques.

### [01:07:49.758] SPEAKER_08

Vous avez un autre essai ici que j'ai fait. Donc là, j'ai utilisé le emotional prompting. Donc là, j'ai fait du emotional prompting, mais positif. Donc en gros, vous voyez, j'ai dit, j'ai rajouté dans le prompt à côté, "This is really important to my work." Voilà. Donc ça, par exemple, c'est un peu être un exemple d'emotional prompting. Ou alors, vous pouvez aller dans la version sadique et lui dire que vous allez perdre votre emploi et être au chômage, par exemple. Voilà. Donc là, par exemple, j'ai fait plusieurs essais. Est-ce que j'observe un changement ? Pas vraiment. Et puis après, on peut mettre des petites notes. Donc l'idée dans ce tableau, c'est plus en gros de servir ensuite de support à la discussion, parce qu'on passera un peu sur chacun de vos tests. Vous n'êtes pas obligé d'écrire un roman, peut-être juste copier les prompts, ça c'est intéressant. Et puis voilà, juste mettre quelques petites notes qui pourront vous aider à vous souvenir de ce que vous avez pensé quand vous avez fait ces différents tests. L'autre chose que j'étais là en train de rédiger vite fait

### [01:08:55.199] SPEAKER_08

Voilà, et puis sinon, après, chacun, du coup, pouvait aller dans votre onglet et puis voilà, commencer à tester tout ça. Il est 11h30, donc on peut se laisser, je pense, 20 minutes, je pense que ça suffit pour expérimenter tout ça, choisir un pont, tester différentes techniques. Ça vous paraît clair ?

### [01:09:18.166] SPEAKER_08

Aucune question, c'est bon ?

### [01:09:20.225] SPEAKER_08

Allez, c'est parti. Donc, on se dit à 50.

### [01:09:23.093] SPEAKER_08

on se reconnecte et puis on fait une petite discussion collective. Donc si vous voulez retirer votre caméra en attendant pour travailler dans votre coin, ou alors on peut rester en visio, on peut continuer à échanger.

### [01:11:28.964] SPEAKER_00

Je...

### [01:11:43.190] SPEAKER_00

Comment ?

### [01:12:08.587] SPEAKER_00

Je ne sais pas.

### [01:22:45.938] SPEAKER_00

Je ne sais pas.

### [01:23:22.962] SPEAKER_00

Je ne sais pas.

### [01:23:44.647] SPEAKER_00

Comment puis-je vous aider ?

### [01:26:48.618] SPEAKER_08

Alors le temps est presque fini mais pas tout à fait et je voulais, je ne sais pas si vous m'entendez, mais je voulais rajouter une option pour vous à tester dont on n'a pas parlé en fait. Je ne sais pas si c'était mentionné dans les vidéos, je crois qu'on ne l'a pas vu. Mais c'est aussi la possibilité d'utiliser un LLM pour générer un nouveau prompt. Donc j'allais dire de façon quasi automatisée.

### [01:27:14.369] SPEAKER_08

Donc du coup, si vous voulez tester ça dans ChatGPT, il y a un modèle qui s'appelle Prompt Engineer.

### [01:27:21.794] SPEAKER_08

Je mets le lien dans le chat.

### [01:27:24.511] SPEAKER_08

Et vous pouvez lui demander, soit vous pouvez demander d'appliquer une technique en particulier, soit vous pouvez juste simplement lui donner directement votre prompt, c'est-à-dire de l'améliorer, puis voir ce qu'il en fait et tester ça. Voilà, c'est une dernière petite idée à expérimenter.

### [01:31:06.637] SPEAKER_01

Je suis...

### [01:31:07.210] SPEAKER_01

Trademark.

### [01:31:09.961] SPEAKER_01

Elle est lente, qui claquait. Ah ouais ? Mais pour faire une mèche, c'est compliqué, comme si mes cheveux, je vois rien. Et dès que tu repasses un moment, tu te dis, balance-toi. Peut-être que c'est une mèche sans tout être passé. Ou pas, avec la mode impénétrable.

### [01:31:40.825] SPEAKER_01

Quelle vie, quelle vie !

### [01:33:50.898] SPEAKER_08

On se laisse encore 2-3 minutes.

### [01:33:53.767] SPEAKER_08

Et puis on discute.

### [01:35:48.753] SPEAKER_08

Je vous propose de rallumer votre caméra quand vous avez terminé.

### [01:36:12.968] SPEAKER_00

Bonjour.

### [01:36:49.975] SPEAKER_00

Je ne sais pas.

### [01:37:01.957] SPEAKER_08

Alors, il nous manque Milan Jérémy. Est-ce que vous avez terminé ?

### [01:37:17.752] SPEAKER_05

Je n'ai pas tout à fait terminé, mais j'ai à peu près une tendance qui se...

### [01:37:35.420] SPEAKER_08

Jérémy est là, bien.

### [01:37:40.921] SPEAKER_08

Super.

---

*Transcribed with local-asr-diarization (Voxtral Mini 3B + pyannote). This transcript was generated automatically and may contain errors.*
