---
type: "raw_copy"
source: "raw/Ex18-distilling-the-vademecum/Transcriptions/COHORT2/COHORT2_2025_10_15_EX18.md"
source_type: "session_transcript"
text_type: "md"
language: "fr"
date: "2025-10-15"
places: ["France", "Paris"]
organizations: ["Sciences Po"]
topics: ["distilling the vademecum", "session transcript", "cohort 2", "prompting and instruction design", "vademecum reflection and exemplary work"]
keywords: ["llm", "ai", "chatgpt", "prompt", "vademecum", "conversation"]
concepts: ["[[LLM Representation and Relationships]]", "[[Prompting and Instruction Design]]", "[[Tasks, Conversations, and Comparative Practice]]", "[[Vademecum Reflection and Exemplary Work]]"]
explicit_source_terms: ["llm", "ai", "chatgpt", "prompt", "vademecum", "conversation"]
inferred_concepts: ["llm representation and relationships", "prompting and instruction design", "tasks, conversations, and comparative practice"]
machine_artifacts: ["SPEAKER_00", "timestamp_markers", "pyannote_diarization"]
related_sources: ["Ex18-distilling-the-vademecum/Transcriptions/COHORT2/COHORT2_2025_06_27_EX18.md"]
generated_by: "startup_agent"
generated_at: "2026-06-03"
processing_status: "copied_text_headered"
created: "2026-06-03"
updated: "2026-06-03"
exercise: "Ex18-distilling-the-vademecum"
cohort: "COHORT2"
participant: "Ex18"
duration: "1h 29m 51s"
asr_model: "Voxtral Mini 3B"
diarization: "pyannote/speaker-diarization-community-1"
speakers_detected: "7"
processed: "2026-05-07 06:48 UTC"
---

## Transcript

### [00:00:04.418] SPEAKER_03

En entier ? Non.

### [00:00:06.038] SPEAKER_04

On commence. Tu peux sauter des missiles. Personne ne prend le relais. La mission s'est plus appliquée de manière ordinaire. Pour le parcourir, on discute un peu et on se dit qu'est-ce qu'on pourrait faire.

### [00:00:19.960] SPEAKER_02

D'accord.

### [00:00:20.973] SPEAKER_04

Et puis, il y a aussi la sonorité de son dossier.

### [00:00:24.922] SPEAKER_04

Salut, je suis un défi.

### [00:00:26.660] SPEAKER_01

La sénatrice.

### [00:00:29.815] SPEAKER_00

Non, non, non, ils font juste retrouver le dossier.

### [00:00:36.818] SPEAKER_00

Je l'ai téléchargé.

### [00:00:40.649] SPEAKER_04

10 minutes, pas plus, hein ? C'est juste pour la construction.

### [00:00:44.227] SPEAKER_01

Je vais commencer à tenter.

### [00:00:47.872] SPEAKER_05

de l'entreprise.

### [00:00:49.154] SPEAKER_00

Oh, attends.

### [00:00:50.099] SPEAKER_03

Dans le groupe, il...

### [00:00:51.027] SPEAKER_00

Il y a l'élation finale. J'ai plus accès à, donc j'ai dû le télécharger pour l'avoir sur mon téléphone. Alors voilà, je suis...

### [00:00:58.975] SPEAKER_01

J'arrête pas de l'ouvrir.

### [00:01:00.038] SPEAKER_00

J'ai pas de...

### [00:01:00.865] SPEAKER_01

Merci.

### [00:01:02.080] SPEAKER_04

Je ne sais pas.

### [00:01:04.156] SPEAKER_00

Et si vous essayez le... comment ça s'appelle ? Le guest, là, ça marche.

### [00:01:09.893] SPEAKER_00

Ça marche ? C'est juste que je...

### [00:01:37.653] SPEAKER_02

Devoir-je

### [00:01:45.382] SPEAKER_02

Tu en as ? Tu en as ?

### [00:02:08.838] SPEAKER_00

Je m'en vais sur mai ou dans le groupe ?

### [00:02:10.576] SPEAKER_05

C'est parti.

### [00:02:13.124] SPEAKER_00

Je ne sais pas.

### [00:02:15.048] SPEAKER_00

Elle va envoyer le texte dans le groupe. Comme ça, moi, je me transfère, je l'ouvre ici.

### [00:02:40.681] SPEAKER_04

Vous n'aviez pas encore... Ça va ? Vous allez ?

### [00:02:44.933] SPEAKER_04

Je ne sais pas.

### [00:02:45.541] SPEAKER_04

Ah !

### [00:02:45.963] SPEAKER_03

On va le faire.

### [00:02:47.110] SPEAKER_04

Oui.

### [00:02:49.945] SPEAKER_03

Oh, ok. Est-ce qu'il y a une critique sur moi ? Et toi ?

### [00:02:55.058] SPEAKER_03

Ok. Alors, les enjeux qu'il y a dans les pratiques professionnelles du secteur de la culture.

### [00:03:02.365] SPEAKER_03

Bon, on peut se taire. On peut se taire. Avant propos. On peut se taire. Ok. Ok.

### [00:03:11.697] SPEAKER_03

Une exploration située. Travail présenté ici après le résultat d'une expérience singulière. Alors que d'autres groupes ont travaillé avec un mandat clair, un problème défini à livrable attendu, nous avons cheminé autrement en prenant part à une recherche en cours pilotée par le MediaLab de Sciences Po. L'attendu était moins de produire que d'explorer. Sous la direction, pas de place de femme. L'hétérogénéité de notre groupe, parcours, territoire, métier dans le champ culturel, richesse particulière, gamme de posture intermédiaire, curiosité, notre réalité pragmatisme. Même sceptique au départ, le fait d'évoluer dans un groupe hétéroclite m'a beaucoup rassuré. Cette diversité crée un terrain commun. Notre parcours ressemblait donc à une traversée plus qu'à une mission. On a suivi une méthode, expérimenté des exercices, produit des traces variées mais sans horizon fixé d'avance ni de format prédéterminé. Cette liberté a rendu l'expérience stimulante mais parfois aussi déstabilisante. Elle a ouvert la possibilité d'explorer largement, de documenter des pratiques et de confronter des points de vue tout en laissant émerger progressivement les lignes d'analyse.

### [00:04:22.623] SPEAKER_03

Travail, c'est les détendus sur un peu plus de 6 mois, sessions collectives au Media Lab, exercices protocolaires, va-démécom, écriture de newsletters, journaux de terrain, réalisation d'entretiens. Le temps long est l'outil principal de l'expérience. Les revenus, on a comparé, changé parfois d'avis, mais aussi traversé des phases de doute, de lassitude et d'enthousiasme renouvelé.

### [00:04:44.375] SPEAKER_03

On a expérimenté une forme particulière d'apprentissage, non pas la production de solutions immédiates, mais l'observation critique d'un phénomène en cours. Cette posture, parfois inconfortable, nous a amené à prendre du recul non seulement sur les outils testés, mais aussi sur nos propres façons de faire, nos méthodes de travail et nos réflexes professionnels.

### [00:05:01.621] SPEAKER_03

interrogation de l'usage des LLM et des conditions même de leur intégration dans nos pratiques.

### [00:05:07.797] SPEAKER_03

Donc, les points de tension communs se sont imposés, le rapport au temps et à la productivité, les effets de standardisation des écritures, le tabou entourant l'usage de ces outils dans nos milieux professionnels, mais aussi les formes de réassurance qu'ils procurent, ou encore la manière dont ils témoignent de la solitude ressentie dans nos métiers. Nous en proposons une traversée en constellation, plutôt qu'un cheminement dans une analyse argumentée en plan linéaire.

### [00:05:30.663] SPEAKER_03

Ce document se veut à la fois restitution d'une expérimentation collective, mais mise en récit d'expériences singulières, intégration d'entretiens ou données récoltées, et tentative de dégager des constats partagés. Témoignages situés, efforts de synthèse critique.

### [00:05:47.420] SPEAKER_03

Néanmoins, important, nous ne prétendons pas adopter une posture d'expertise, mais choisissons celle d'observatrice. C'est dans ce cas, où le protocole de la Cour enquête l'a parfois emporté sur l'analyse du contenu, que ce rendu ne conclut pas tant qu'il ouvre. Il met en lumière un processus traversé de contradictions, de découvertes et d'apprentissages. Il invite à prolonger la réflexion sur la place que peuvent ou non occuper les LLM dans nos pratiques professionnelles. Faites une petite pause, Laurent.

### [00:06:14.032] SPEAKER_00

Oui ?

### [00:06:19.094] SPEAKER_04

Est-ce que pour vous, c'est important de vous...

### [00:06:21.929] SPEAKER_04

présenter protocole, enquête, valeur, méthode et compagnie.

### [00:06:31.075] SPEAKER_04

Je t'ai demandé une question.

### [00:06:32.476] SPEAKER_04

Faire l'économie des camps militaires. Parce que là, c'est un peu cette partie-là qui va faire l'économie.

### [00:06:38.197] SPEAKER_04

Non.

### [00:06:40.795] SPEAKER_04

Qu'est-ce qu'il a fait dans son oreille ?

### [00:06:43.917] SPEAKER_05

En fait, pour moi, il y a deux parties prises. Soit on prend le parti que les gens ont lu en entièreté et qu'on fait autre chose.

### [00:06:51.460] SPEAKER_05

Soit on représente, on recontextualise et on va un peu plus loin dans l'analyse, mais on reste sur la même base.

### [00:06:59.729] SPEAKER_05

Et on en a déjà discuté parce qu'on s'est appelé la première fois. J'ai l'impression qu'on s'inscrit plutôt dans le premier cas de dire les gens ont lu. Donc on va sur autre chose.

### [00:07:11.525] SPEAKER_04

Ça n'empêche que si on lit cette première partie-là, à plusieurs reprises, ça revient à cette histoire de déstabilisation. On a un petit malaise qui, de temps en temps, on l'a fait. Coucou, bonjour, je suis là.

### [00:07:25.514] SPEAKER_04

Est-ce qu'à un moment donné, il faudra parler de cette désinstabilisation, de cet inconfort, de cette manière de travailler sans un morisage qui cherche à trouver des solutions ? Donc c'est plutôt pas parler de la méthode, mais des conséquences de la méthode. Et donc, de facto, parler de la différence entre ce que vous avez fait vous et ce que les autres projets ont raconté. dans les autres sessions, parce que vous vous êtes donné le délai, non ?

### [00:08:00.479] SPEAKER_04

D'accord.

### [00:08:02.335] SPEAKER_04

C'est... Ok.

### [00:08:10.790] SPEAKER_04

Parce que là, un truc un peu... Là, je commence à vous faire un peu mes torts sur la lecture.

### [00:08:17.590] SPEAKER_04

surtout sur cette première partie, mais après on le voit aussi par ailleurs. Il y a cette question-là, il y a un peu cette déstabilisation, il y a un peu d'inconfort, mais il n'est pas définitivement mis

### [00:08:28.694] SPEAKER_04

qualifier cette histoire. C'était bizarre, c'était un peu...

### [00:08:38.060] SPEAKER_04

Et moi, en tant que lecteur, évidemment, lecteur un peu intéressé, je l'ai aimé. Une phrase, pas des paragraphes, mais une phrase qui fait sentir un peu de quoi elle est constituée, c'est un sujet qui est malaisé.

### [00:08:56.302] SPEAKER_04

Pourquoi ils se sont retrouvés ? Parce qu'ils les ont trouvés au bon niveau, parce qu'ils les ont obligés

### [00:09:05.549] SPEAKER_04

regarder des choses à ralentir, en l'occurrence vous êtes pris à l'intérieur de vos pratiques, je ne sais rien. Mais juste le qualifier un peu dans l'entrée du jeu, ça pourrait être une manière de raconter un peu comment les jeux sont mis en place, sans dire, ah voilà, il y a un projet du Medela. Et après, il y a Gabriel Alcaraz qui a un fois allé aux Etats-Unis se copier les choses, et de l'autre côté, voilà, partout là-bas.

### [00:09:34.642] SPEAKER_02

Je l'ai...

### [00:09:35.266] SPEAKER_02

Je suis désolé.

### [00:09:38.978] SPEAKER_03

Je ne peux pas difficile.

### [00:09:48.327] SPEAKER_04

Donc après, on attaque avec les premières, ce qu'on appelle les conséquences. La première conséquence, c'est les changements de pratiques par rapport au temps. Là, c'est déjà des résultats. D'accord ?

### [00:10:00.663] SPEAKER_04

D'accord.

### [00:10:04.426] SPEAKER_03

C'est...

### [00:10:04.865] SPEAKER_04

Après la découverte de Citoé, je sais, on a déjà des trucs que vous avez produits à partir du talent.

### [00:10:11.294] SPEAKER_04

d'accord

### [00:10:11.935] SPEAKER_05

Je ne sais pas si on appelle ça conséquence.

### [00:10:14.416] SPEAKER_05

Ou plutôt tension.

### [00:10:16.660] SPEAKER_04

Non, on ne va pas se dire non promette.

### [00:10:17.977] SPEAKER_03

D'accord.

### [00:10:18.770] SPEAKER_03

D'accord.

### [00:10:19.951] SPEAKER_04

la réunion.

### [00:10:20.963] SPEAKER_03

En séquence ou résultat ? C'est pas pareil, non ? Si c'est pareil ?

### [00:10:25.182] SPEAKER_01

Oubliez-moi.

### [00:10:27.190] SPEAKER_04

C'est notre métalangage à nous. On y voit des conséquences de l'utilisation de...

### [00:10:34.852] SPEAKER_03

D'accord.

### [00:10:36.505] SPEAKER_04

Allez, qu'est-ce qu'on a compte de ces pratiques violentes ?

### [00:10:40.167] SPEAKER_03

Tu veux en enchaîner ?

### [00:10:41.753] SPEAKER_04

Je t'y ai.

### [00:10:45.618] SPEAKER_00

Donc, les pratiques et le rapport au temps.

### [00:10:49.870] SPEAKER_00

Notre première analyse révèle un point névralgique partagé par toutes nos expériences à des degrés divers. L'usage des LME traduit avant tout un rapport au temps. Qu'il s'agisse de la peur, de la plage blanche face aux urgences, des injonctions, à la surproductivité ou de l'euphorisme nuisible, d'un gain considérable, toutes ces situations renvoient à une même question. Notre temporalité et la manière dont nous la vivons.

### [00:11:16.600] SPEAKER_00

Ah, hum.

### [00:11:20.920] SPEAKER_00

Donc ensuite les verbatim qui suivent, mise en regard et c'est un programme commun, une grammaire commune. Donc le paradoxe du temps contraint, je saute, je suis directement au verbatim.

### [00:11:35.753] SPEAKER_00

Pendant l'enquête, je me suis surpris à vouloir tester ce que les LLM étaient capables de faire plutôt en période sous tension.

### [00:11:49.270] SPEAKER_00

Et face à ça, il met en lumière les paradoxes temporels révélés avec le Medialab au cours de la co-enquête. Tout apprentissage d'outil suppose un investissement initial en temps. Et c'est reformulation du prompt. Or, lorsqu'il est entrepris en contexte de contrainte, ce processus accroît le coût d'opportunité. Donc, le temps d'acculturation se substitue au temps de production.

### [00:12:15.359] SPEAKER_00

réaffecter le temps.

### [00:12:19.004] SPEAKER_00

Pour Nicolas, l'IA est surtout dans deux moments précis, au démarrage et à la clôture du travail. Donc on peut dire qu'ici, ce qu'on perçoit à travers le vécu de Nicolas, une économie qualitative, moins de mise en forme et plus de contrôle, ce qui vient formaliser une dictique temporelle, vitesse outil aux extrémités, lenteur assurée, lenteur assumée au centre. Cette réévaluation montre que le temps dédié se déplace à l'endroit de la reprise, de la correction et de la vérification.

### [00:12:49.109] SPEAKER_00

On pourrait venir ici suggérer une réponse organisationnelle pour venir solidifier la démarche.

### [00:12:56.163] SPEAKER_00

Quant à Anna, elle distingue deux dimensions, le temps et les sentiments liés à la génération de textes. Comme Nicolas, elle mobilise les LLM dès le début de sa réflexion, mais elle apporte une nuance essentielle, le soulagement cognitif de ne pas partir de rien.

### [00:13:10.237] SPEAKER_00

ne correspond pas à un véritable gain de temps. Le LEM ne raccourcit pas le travail de fond.

### [00:13:16.058] SPEAKER_00

Il fait d'itération, d'exitation et de maturation, il en revient seulement l'inertie initiale.

### [00:13:23.990] SPEAKER_00

Donc pour sa pratique, elle dit que le jeu lui fait également ressentir le constat entre deux temporalités, celle de la culture qui se construit dans le temps long et celle de Tchad GPT qui produit instantanément sans respiration. Le thème nous fait gagner du temps mais il ignore complètement ce qui fait la valeur du temps long.

### [00:13:51.378] SPEAKER_00

Enfin, Faïza, dans son rapport au temps, a également identifié un sentiment, celui de l'euphorie, provenant d'une exaltation qui dissémine pourtant la friction entre le temps que l'on croit gagner et le temps réellement dédié. Donc finalement, l'accélération de collecte, multilingue, multisource est réelle. Elle déplace et donc réévalue la dépense temporelle vers l'affinage critique, qualité, pertinence et scénarisation. Plutôt que d'opposer gain et perte, il s'agirait de relier la collecte à des protocoles d'affinement, appuyés sur des critères d'adéquation au contexte, le degré de risque ou de scénario alternatif. Donc l'euphorie initiale pourrait alors devenir un tremplin plutôt qu'un mirage.

### [00:14:40.147] SPEAKER_00

tu comptes à

### [00:14:44.112] SPEAKER_00

Je pense qu'on dit toujours la même chose ici.

### [00:14:50.609] SPEAKER_00

Donc je saute directement sur ce que dit Jérémy. Donc la promesse de la vitesse ne tiendrait pas, selon Jérémy et son expérience poussée et exigeante de génération de texte, que si l'on acceptait un contrat d'attention. Le type performerait d'autant mieux que l'on construirait la conversation par itération.

### [00:15:09.526] SPEAKER_00

mémoire de contexte, consigne de style, mais cette structuration supposerait un temps long, un temps d'investissement dont parle Jérémy. Donc on retrouve dans la notion de temps long, on retrouve alors la notion de temps long évoquée plutôt par Amna à propos de la temporalité propre à la construction du secteur de la culture.

### [00:15:32.695] SPEAKER_00

Dans cette intention d'écologie de l'attention, nous pourrions ainsi imaginer plusieurs recommandations. Limiter la profondeur des LLM sur les tâches assistables pour ne pas sur-travailler un texte mineur. Sanctuariser des fenêtres Deep Work dans les LLM pour les arbitrages sensibles et standardiser des prompts et outils prêts à l'emploi. Donc éviter de refaire à chaque fois. Documenter ce qui a été fait avec LLM pour rendre la lecture plus économique. Traçable, hypothèse et source.

### [00:16:04.977] SPEAKER_04

Okay.

### [00:16:06.580] SPEAKER_04

Laila, plan de choses.

### [00:16:12.115] SPEAKER_04

Il y a plein de choses et surtout, en fait, sous cette partie-là, si je n'entends pas, c'est la seule, il n'y en a qu'une autre qui a fait terminer avec des espèces de recommandations. Aussi les autres, vous pouvez terminer comme ça.

### [00:16:26.138] SPEAKER_05

Moi, je pense pas.

### [00:16:27.050] SPEAKER_04

Non.

### [00:16:28.703] SPEAKER_05

Mais elle ne termine pas là, en fait.

### [00:16:30.357] SPEAKER_03

Pour l'instant.

### [00:16:31.032] SPEAKER_03

C'est l'estomac.

### [00:16:33.445] SPEAKER_05

Non, il termine pas déjà.

### [00:16:35.639] SPEAKER_03

Tu m'y as.

### [00:16:36.314] SPEAKER_03

Ce n'est pas fini là. Il y a des...

### [00:16:38.086] SPEAKER_03

Et à l'éveil de l'humanité.

### [00:16:39.385] SPEAKER_05

Et il y a encore une politique.

### [00:16:41.039] SPEAKER_03

D'accord. D'accord. Ouais.

### [00:16:44.600] SPEAKER_03

Pouvez-vous...

### [00:16:46.912] SPEAKER_03

Je veux venir ?

### [00:16:48.818] SPEAKER_03

Oui, comment ?

### [00:16:53.054] SPEAKER_03

Opposite.

### [00:16:53.746] SPEAKER_00

Un...

### [00:16:54.134] SPEAKER_03

On finit ou bien ?

### [00:16:55.501] SPEAKER_00

OK.

### [00:16:56.024] SPEAKER_03

Donc, dans le truc standardisation à la fin, il y a des recommandations.

### [00:17:05.322] SPEAKER_03

Mais ce n'est pas systématique. Non. Voilà.

### [00:17:09.338] SPEAKER_00

Donc, plutôt que d'apposer vitesse et lenteur dans une logique de fétichisation, c'est une véritable politique de temps qui se dessine. Accepter la vitesse instrumentale aux marges, démarrage, clôture, préserver la lenteur structurante au cœur, arbitrage, relation, contextualisation, et instituer des gardes-fous. Pardon, je me concentre. Les gardes-fous. Dans cette perspective, le gain de temps n'est plus une simple économie, mais un temps réaffecté vers la décision, la cohérence et la relation, autrement dit, vers ce qui fait valeur dans nos métiers. Les lèmes ne nous remplacent pas, ils nous révèlent. Ils imposeraient ainsi une ingénierie de l'usage, processus, rituel, critères et une éthique de l'attention, ce que nous délégons et ce que nous assumons. En dévoilant les coups cachés liés à l'illusion d'un travail achevé, ils nous renvoient à ce qui demeure hors de leur portée.

### [00:18:05.330] SPEAKER_04

Je disais, là, c'est un peu exemplaire à la fois de la richesse et un peu de la complexité de le mettre en présentation de ce texte, parce qu'il y a tout un tas de niveaux qui ne sont pas exactement liés les uns aux autres. Quelquefois, il rend la métier très intéressante, mais je ne sais pas trop comment s'y prendre pour non restituer, parce que si on prend ce dernier paragraphe, on prend les recommandations. Ce sont des choses qui sont presque prêtes à être en présentation. Je ne sais pas si c'est un concept qu'on peut révéler, mais ce dernier paragraphe est sur la lecture.

### [00:18:41.408] SPEAKER_04

Même si on ne peut pas nous bonbon.

### [00:18:44.513] SPEAKER_04

Non ? C'est l'air, c'est la politique, c'est imaginer des choses. Donc, les recommandations d'autres heures, elles sont beaucoup plus... Comment dire ?

### [00:18:53.525] SPEAKER_02

Oui, c'est ça.

### [00:18:53.947] SPEAKER_04

pointu, il y a des LLM, il y a des pratiques, il y a des choses concrètes avec, même si on ne voit pas encore par le biais de quoi vous avez produit ces recommandations.

### [00:19:05.388] SPEAKER_04

Nous, on le sait, parce qu'on a vu les exercices, là, la mission qui nous est posée, c'est est-ce qu'il faut expliquer un peu plus, soit là, on a passé du courant à faire ceci et cela.

### [00:19:17.082] SPEAKER_04

Et l'autre chose, c'est s'imaginer aussi un peu le rôle des citations en matière de la... des dates de baptême, en matière de la présentation. Parce que les gens, ils sont très, très puissants, en fait.

### [00:19:34.919] SPEAKER_04

Ils sont très proches de la IUQ.

### [00:19:39.712] SPEAKER_04

comme si on était une jeune femme à la possibilité de t'expliquer des questions.

### [00:19:46.647] SPEAKER_04

Et après, le vide n'est pas un point de réflexivité, va aider à me faire valider.

### [00:19:55.709] SPEAKER_05

comme vous l'avez fait dans votre premier import sur la première corde.

### [00:20:01.008] SPEAKER_04

Et ça le fait.

### [00:20:01.750] SPEAKER_05

pas une tâche, mais c'était une...

### [00:20:03.168] SPEAKER_04

C'est ce qu'on appelle les conséquences.

### [00:20:08.028] SPEAKER_03

Ça ne te voulait pas, ce moment ? Non. Les conséquences ? Plus, je sais.

### [00:20:12.061] SPEAKER_04

Peut faire le laboratoire ? Oui.

### [00:20:15.858] SPEAKER_04

Non, parce qu'il y a un film magnifique qui s'appelle "Les conséquences de l'amour". C'est un film italien plus beau que tous les films. Donc voilà, on imagine ce projet. Moi et Gabriel, on va sortir.

### [00:20:30.033] SPEAKER_02

Je ne l'ai pas vu, je fais... Pourquoi tu veux... Ouais, mon bref. Pourquoi ? J'allais dire, tu dois le programmer au Ciné-Club du Médiab, parce que tu veux que tout le monde le fasse. Ouais, go, un film, tous les deux.

### [00:20:44.022] SPEAKER_02

C'est ça. C'est le conséquence. C'est l'éclosion.

### [00:20:47.363] SPEAKER_01

C'est un peu comme possible.

### [00:20:50.806] SPEAKER_02

En fait, moi je me dis surtout par rapport à ce qu'on n'est pas obligé de refaire ce qu'on a déjà fait. Et aussi par rapport à ce que tu as dit à Nora, si on part du principe qu'ils ont vu et qu'on fait autre chose,

### [00:21:04.998] SPEAKER_02

Moi, je vois deux possibilités. Soit on dit quelque chose de pas complètement différent, mais qui est vraiment pas dans le rapport. C'est-à-dire, c'est un commentaire, c'est des notes de bas de page, ou c'est la préface, ou c'est un métatexte, quoi.

### [00:21:20.506] SPEAKER_02

Ou alors on prend des choses sur lesquelles on veut vraiment, enfin sur lesquelles on voulait vraiment assister. En gros, c'est quoi qu'on va retenir de ce travail. Dans ce cas, c'est plus un truc pédagogique de, on répète, on sélectionne.

### [00:21:31.660] SPEAKER_02

Dans ce cas, si on sélectionne, je suis d'accord qu'il y a des verbatimes qui me parlent, mais après, c'est aussi un truc de... Moi, j'adore travailler avec ce type de matériel, donc pour moi, c'est évocateur. Je ne sais pas si pour la présentation, est-ce que c'est la bonne stratégie, tu vois, avec Aurélie Coste, quoi.

### [00:21:46.460] SPEAKER_04

Pour prolonger cette question, par exemple, il y a un qui se prête bien à ce travail-là, c'est le tien, Enora. Tu vois, si tu prends celui-là qui commence pendant l'enquête, tu vois, le tout premier. En fait, toi, tu fais un espèce d'analyse.

### [00:22:01.613] SPEAKER_04

de réflexion sur un truc qu'on voit pas.

### [00:22:05.444] SPEAKER_04

parce que pendant ma quête, je me suis pris à vouloir tester ce que les LLM étaient capables de faire sur une période de sous-tension. Donc on a le contexte, mais on ne sait strictement rien de ce que tu as demandé à la machine de faire. Donc dans ma tête un peu comme ça aujourd'hui, parce que je n'ai pas dormi, la chose qui m'est venue en esprit, c'est si en fait tu utilises l'overpadin comme base, en fait tu fais un commentaire dessus. C'est-à-dire, sur ce que les LLM étaient capables de faire dans cette période de sous-tension, et après tu ouvres une parenthèse et tu racontes ce que tu as fait.

### [00:22:42.687] SPEAKER_04

qui s'y est une utilisation un peu bizarre des citations.

### [00:22:45.775] SPEAKER_04

Et tu vois, c'est un peu comme ça, sur le niveau primaire de texte, c'est le doki, c'est le paratexte, c'est l'annexe.

### [00:22:52.492] SPEAKER_04

En fait, tu fais un commentaire sur cette page-là. Tu veux l'essayer ?

### [00:22:59.410] SPEAKER_04

On fait un peu ce pip. Le seul qui est passé par ces exercices en visaroïde, c'est Feminal. Les choses qu'on essaie de faire aujourd'hui, c'est les choses qu'on faisait à l'école des arts politiques. C'est un peu ces exercices...

### [00:23:13.906] SPEAKER_04

performances de texte.

### [00:23:16.032] SPEAKER_04

Si ça vous aura plu, on en a un autre.

### [00:23:17.399] SPEAKER_05

Ouais, non, y'a pas de soucis. Donc, quand j'ai écrit ça, je pensais à un...

### [00:23:21.432] SPEAKER_04

Non, non, essayons de lire, et après, quand tu sens qu'il faut spécifier,

### [00:23:26.427] SPEAKER_05

D'accord.

### [00:23:26.950] SPEAKER_04

Tu clames ? Ok.

### [00:23:29.330] SPEAKER_05

Pendant lequel je me suis surprise à vouloir tester ce que les LLM étaient capables de faire plutôt en période sous tension. Un gros événement qui approche, des deadlines à respecter, des problèmes à régler en dernière minute. Avec le sentiment de me dire que si je devais gagner du temps, c'était maintenant et tout de suite.

### [00:23:44.298] SPEAKER_05

Sauf que tester,

### [00:23:45.614] SPEAKER_04

C'est là que je voudrais savoir. Qu'est-ce que tu as fait ?

### [00:23:49.985] SPEAKER_05

Eh...

### [00:23:50.609] SPEAKER_04

Je voudrais presque savoir s'il y avait le soleil et pas ce jour-là, la grande suppression.

### [00:23:56.684] SPEAKER_05

Je t'invente des choses ? Non, non, non. Pourquoi ? Parce que je n'ai pas un souvenir en particulier, mais je me souviens d'une période où je me suis dit, c'est maintenant en fait. Mais j'ai vraiment eu ce truc, c'est maintenant où je peux gagner du temps. C'était avant un gros événement sur Paris, sachant que moi je suis de Bretagne. Donc j'avais des tonnes de mails à envoyer à des artistes, mais avec le même contenu, c'est-à-dire à quelle heure ils devaient arriver, mais avec des horaires de train différents. Et juste c'était insupportable. Parce que les minutes, mais on en avait déjà discuté dans l'enquête, les minutes pour moi comptent, y compris quand on arrive à la gare et qu'on doit faire des transferts, sachant que c'était pas sur Paris même, c'était à Tremblay en France, dans le 94. Et en fait, juste, il y avait des problématiques de métro, de RER à régler. Et donc, de mémoire, j'ai demandé à la machine de me faire un tableau récapitulatif, avec chacun, l'horaire d'arrivée de chacun à la gare X, et à quelle heure,

### [00:25:33.057] SPEAKER_04

Là, tu peux prendre le texte. Tu commences à dire le texte, mais tu n'es pas à concoir. C'est en chenement ? Oui. Vas-y.

### [00:25:40.617] SPEAKER_05

Les tests n'étant pas concluants dès les premiers jets, je suis revenue tout de suite à ma réalité. Je savais faire les tâches que je voulais déléguer à la machine et ça me revenait à prendre moins de temps de le faire moi-même.

### [00:25:50.202] SPEAKER_05

La conclusion, c'était ça. C'est le tableau, je l'ai fait moi-même sur Excel en 15 minutes et je l'ai envoyé aux artistes.

### [00:25:55.973] SPEAKER_04

Faisons, on essaye de faire pareil, pendant que nous répétons.

### [00:26:03.601] SPEAKER_04

Parce que pour moi, je trouve très beau la lecture, mais après ce moment, presque d'un pro.

### [00:26:09.929] SPEAKER_05

D'accord.

### [00:26:11.363] SPEAKER_04

Après, c'est ma manière de faire des retours.

### [00:26:15.785] SPEAKER_04

restitution des campings avec les gens qui sont en première rang, deuxième, troisième rang, sous la loge, et qui vont faire un terminal.

### [00:26:25.370] SPEAKER_04

Tu vois un peu de délire, c'est ça ?

### [00:26:27.226] SPEAKER_00

Tout à fait, et comment ? Tu commences à lire ?

### [00:26:30.027] SPEAKER_04

Quand tu vas quitter, c'est trop abstrait, abstrait, et il faut donner de la chair. T'aides et tu racontes sur la base de quoi tu dis que tu y vas.

### [00:26:39.258] SPEAKER_00

Ok, donc dans le début de mes recherches pour mon projet actuel, il me fallait accumuler des données massives dans plusieurs langues. Donc je faisais une recherche sur la construction d'une école au Kenya sur l'artisanat d'art en anglais, en français et en Kiswahili, qui est la langue parlée au Kenya. Donc cela m'aurait pris des mois et ça aurait été chronophage d'aller les chercher seul. Le gametime était immense en semaines, voire en mois et ça a accéléré la construction du projet que je mène actuellement. Parce qu'en fait, dans mes recherches, c'était des chiffres sur le nombre d'artisans au Kenya, le nombre d'artisans à Mayotte. C'était aussi toutes les actions que proposaient le ministère de la Culture et le ministère des Affaires étrangères au Kenya à travers l'AFD, à travers Eva Found, mais également les actions que propose Mayotte. Bref, Mayotte propose au niveau de ce qu'on appelle la COI. Et je me suis retrouvé submergé tout simplement parce que c'était beaucoup trop de données à récupérer et surtout certaines étaient payantes. Parce que ChatGPT me permet d'avoir gratuitement.

### [00:27:49.677] SPEAKER_00

Tu m'as

### [00:27:50.032] SPEAKER_04

Qu'est-ce que c'est que ça ?

### [00:27:51.567] SPEAKER_00

Ok.

### [00:27:51.989] SPEAKER_00

Je suis le 1er.

### [00:27:52.867] SPEAKER_04

Je suis fou, j'ai eu un coup de la moitié de la vie.

### [00:27:54.115] SPEAKER_00

Donc...

### [00:27:54.638] SPEAKER_04

vite à dire : "J'ai lui demandé de rédiger des images à la chaîne."

### [00:27:58.486] SPEAKER_04

Toi, tu donnes beaucoup de contexte, mais on ne voit pas trop qu'est-ce que tu as donné.

### [00:28:02.030] SPEAKER_04

amour, chouette ?

### [00:28:02.468] SPEAKER_00

Ce que je vais demander, c'est de faire un comparatif par la suite, après avoir récupéré ces données, de faire un comparatif de ces informations-là pour voir comment je pouvais améliorer ma proposition que j'ai faite à la direction des affaires culturelles. C'est-à-dire, quels étaient les avantages pour pouvoir construire cette école au Kenya au lieu de la construire à Mayotte, territoire français. Et donc, avec les chiffres de développement économique, avec les nouveaux partenariats, etc.

### [00:28:30.363] SPEAKER_04

Par exemple, juste pour continuer à délirer, vous pouvez récupérer les prompts de ces interactions, parce que les slides pourraient raconter, avoir une série de prompts derrière.

### [00:28:42.310] SPEAKER_00

Oui.

### [00:28:42.698] SPEAKER_04

Si ça existe un truc de ce genre, il n'y a pas de bon descriptif, mais juste pour tester un, là, tu vois, tu commences, après il y a ce moment où tu débattes la situation qui, grosso modo, si vous allez voir dans la manière que vous avez monté les verbatim, c'est le moment où il y a les problèmes.

### [00:29:02.003] SPEAKER_00

Oui.

### [00:29:03.404] SPEAKER_04

dans un délire probablement de s'acclimiser tout ce qui est détail bah bah ça va ça va ça va mais vous pouvez le récupérer et après ce que vous avez demandé à la machine c'est juste par la voix vous dites juste l'intitulé de la tâche rédigé des mails et après derrière tu as ton compte en tout cas faire ça ça pourrait faire pareil je lis du haut récolter structurer des données et après derrière

### [00:29:30.809] SPEAKER_04

Tu as le plant que tu as fait et le plant que tu as fait dans cette situation. Donc vous déléguez des choses à l'image ou à l'interaction avec la machine.

### [00:29:44.107] SPEAKER_00

C'est très bien de le prendre là-dedans.

### [00:29:46.942] SPEAKER_00

Je peux prendre l'exemple du Prompt avec les écoles que j'ai faites et il est dans le dossier. Ah ouais. C'est bon ?

### [00:29:56.071] SPEAKER_00

D'accord.

### [00:29:57.843] SPEAKER_00

Donc moins de situation, plus d'exemple direct.

### [00:30:04.964] SPEAKER_04

Je ne suis pas en train d'y habiter. C'est juste pour commencer avec qui ça peut monter. En tout cas,

### [00:30:11.545] SPEAKER_00

que le verre a changé.

### [00:30:16.507] SPEAKER_04

Est-ce que tu as un...

### [00:30:18.025] SPEAKER_03

Non. Non. Il n'a pas parti que de l'autre.

### [00:30:23.020] SPEAKER_03

Un truc sur le temps, mais oui, après... Tu n'as pas du temps ? Je suis en train.

### [00:30:26.412] SPEAKER_03

Bye-bye.

### [00:30:38.242] SPEAKER_04

nous utiliser les choses du deuxième.

### [00:30:41.785] SPEAKER_04

protect

### [00:30:44.266] SPEAKER_00

En fait, c'est insérer notre voix direct dans ce qui a été écrit.

### [00:30:50.408] SPEAKER_05

Je peux le faire sur...

### [00:30:53.142] SPEAKER_05

Le contexte comme condition de justesse. L'usage des LLM met en évidence une tension qui débase largement le secteur culturel. Ces outils savent produire des discours cohérents mais génériques, souvent enclins à l'erreur et incapables de restituer l'épaisseur des contextes, qu'il s'agisse de la mémoire des lieux, des dynamiques sociales ou des sensibilités politiques. Dans nos métiers, cette limite apparaît d'autant plus nette que nos pratiques reposent précisément sur ces ancrages singuliers. En contrepoint, les LLM peuvent offrir un soutien ponctuel en clarifiant, en ordonnant, en réduisant la charge mentale, jouant ainsi un rôle de filet de sécurité. Mais c'est surtout dans ce qu'elles échouent à incarner, qu'elles révèlent la valeur du métier.

### [00:31:33.575] SPEAKER_05

l'intuition, la responsabilité, le sensible et l'ancrage.

### [00:31:37.895] SPEAKER_05

La première limite révélée par la plupart d'entre nous au cours de la recherche tient à la capacité des LLM à saisir le poids du contexte. Cette difficulté éprouvée dans nos pratiques met en évidence un enjeu majeur pour nous, techniciennes du territoire, les médecins techniciennes. Le risque de produire un discours séduisant en surface, mais qui efface la mémoire des lieux et des subtilités relationnelles. Comme nous résume Nicolas,

### [00:31:59.647] SPEAKER_01

Vas-y, livreur. La machine restitue un texte cohérent mais hors sol, comme s'il s'agissait d'une situation universelle. Un document bien écrit peut être totalement inadapté s'il ne tient pas compte de la sensibilité locale ou des équilibres politiques en jeu. Tu fais un exemple ?

### [00:32:18.732] SPEAKER_01

Je fais une demande de crédit d'impôt pour une structure qui tient compte des spécificités, qui n'est pas juste du crédit d'impôt général, mais qui est un crédit d'impôt spectacle vivant, par exemple. Le LLM ne comprend pas forcément les spécificités liées à cette particularité au BOFIP, par exemple. Donc il va me donner un cas général, sans comprendre en fait que je n'embauche pas des salariés au régime intermittent, mais des salariés au régime général, par exemple.

### [00:32:50.947] SPEAKER_05

Oui, merci.

### [00:32:53.073] SPEAKER_02

Je ne sais pas si on garde ce format pour la fin. Mais du coup, moi, ce que j'imagine, c'est qu'il faut qu'il y ait quelqu'un qui joue le rôle de Donato, en fait. Il y a quelqu'un qui t'interrompt et qui te fait chier.

### [00:33:03.738] SPEAKER_02

mais dis-moi en plus, parce que comme ça aussi peut-être pour les joueurs, ils vont comprendre qu'est-ce qu'on vous a fait subir pendant plusieurs mois.

### [00:33:13.441] SPEAKER_03

Tu vois ce que je veux dire ?

### [00:33:17.626] SPEAKER_01

J'ai pas compris sur quel format on se basait pour la présentation. Peut-être que vous en avez parlé en...

### [00:33:22.368] SPEAKER_05

En fait, on est partis dans les exercices de Donato, mais on ne vous a pas dit, nous, ce qu'on aimait.

### [00:33:26.030] SPEAKER_01

Mais si vous avez dit d'accord... Là, on se voit encore en trois minutes. Ok, très bien. C'est ça. Et après, on est en plaisir. Un plaisir de notaire.

### [00:33:33.370] SPEAKER_04

Moi, c'était juste une manière de le prendre ensemble. Très bien. Le machin de vous faire les retours. Ok.

### [00:33:39.277] SPEAKER_05

D'accord.

### [00:33:41.217] SPEAKER_05

Et ça fait du bien aussi d'avoir de l'argent.

### [00:33:45.318] SPEAKER_04

Tout est en ordre.

### [00:33:47.056] SPEAKER_04

Je ne sais pas.

### [00:33:48.288] SPEAKER_06

Donc je le dis directement à ce que j'avais écrit ?

### [00:33:50.347] SPEAKER_04

Pablo ?

### [00:33:51.157] SPEAKER_06

Et le produit ?

### [00:33:51.595] SPEAKER_04

Juste derrière. Exactement ce que tu as écrit.

### [00:33:53.182] SPEAKER_06

Ils produisent des réponses détachées de tout ancrage territorial ou humain, des suggestions valables partout, mais en réalité pertinentes nulle part.

### [00:34:00.185] SPEAKER_04

Par exemple.

### [00:34:01.855] SPEAKER_06

Quand j'avais écrit ça, j'avais pensé, quand on avait fait l'exercice de lui demander une programmation pour Noël dans un territoire spécifique qui était Vitrolles, et il m'a mis des animations qui étaient complètement, que j'aurais pu mettre partout, de petits lutins, alors que je lui demandais une compagnie qui était PACA, qui était un peu émergente et qui pouvait être en lien avec le thème de Noël. Donc en fait, la réponse a été complètement détachée du territoire et même de la demande initiale qui était de faire un spectacle.

### [00:34:34.863] SPEAKER_06

Elle dresse un parallèle avec son métier de programmatrice et rappelle que composer une saison ne consiste pas à juxtaposer des pièces, mais à comprendre le rapport d'un public à une œuvre et à tenir compte de l'échelle choisie. Ce n'est pas la même chose d'inviter une compagnie émergente dans une grande métropole où elle en saura une proposition parmi d'autres, que dans une petite ville où sa venue représentera une ouverture rare.

### [00:34:56.429] SPEAKER_00

Fais ça.

### [00:34:58.640] SPEAKER_00

Oui, c'est moi. De son côté, j'insiste aussi en précisant qu'elle est ancrée à des carrefours humains, culturels, économiques, logistiques. Elle utilise son propos avec un exemple. Ces éléments de contexte, les identités culturelles, les sensibilités politiques, sont parfois limitées pour l'IA, de manque d'intelligence de contexte et valider un désir pour nous plâter l'ego ou nous faire plaisir. Donc, on continue toujours sur ton format ? Oui.

### [00:35:37.115] SPEAKER_00

Là, l'exemple que j'avais demandé, toujours dans mon territoire, c'était de mettre en place une action de coopération. Et la réponse qui a été donnée par l'IA, c'était d'intégrer comme partenaire régional les Comores, sachant que politiquement parlant et culturellement parlant, il y a un froid. Et de toute façon, les financements sont gelés entre Mayotte, Région française, dans l'archipel des Comores, et les Comores. Donc c'était complètement hors sol. Et si quelqu'un ne maîtrise pas le sujet et veut monter un dossier, ça c'est le genre de choses qui se fait tacler sur un dossier culturel.

### [00:36:10.240] SPEAKER_04

Est-ce que vous, là-dedans, la question de flatter les beaux, vous allez faire plaisir ?

### [00:36:14.341] SPEAKER_04

dans cette attraction et il avait eu cette

### [00:36:16.265] SPEAKER_04

Je suis en doute.

### [00:36:17.024] SPEAKER_00

L'exemple n'est pas...

### [00:36:20.720] SPEAKER_00

Non, l'exemple n'est pas là.

### [00:36:23.099] SPEAKER_00

Mais il en compte.

### [00:36:29.393] SPEAKER_04

Je n'ai pas raté un long pareil.

### [00:36:34.810] SPEAKER_05

Alors, à travers le prix de son métier de producteur d'artistes chorégraphiques, prolonge l'idée en englobant les acteurs RIS du territoire et l'expertise des professionnels du secteur. La machine ne peut pas aujourd'hui détecter les sensibilités artistiques, même quand elle y tient, à des institutions. Cet aspect rend tout de suite les choses concrètes. On ne peut pas aujourd'hui demander à un LLM quel lieu est partenaire sollicité pour co-produire une pièce, en fonction de leurs dirigeants et de ses sensibilités, ou à quel lieu demander pour monter une exposition qui serait dans la ligne que porte l'institution habituellement. Cela demande une expertise de savoir déceler et comprendre un projet artistique porté par un lieu, qui n'est parfois pas décelable en lisant un simple site internet, mais en faisant un vrai travail d'analyse de programmation, de soutien attribué, et parfois en mettant en parallèle plusieurs années de programmation.

### [00:37:25.115] SPEAKER_05

Donc dans cet exemple-là, moi je coproduis une artiste, enfin pardon, je produis une artiste et je cherche des coproductions pour monter un spectacle, là en 2027.

### [00:37:33.873] SPEAKER_06

Et aujourd'hui...

### [00:37:35.392] SPEAKER_05

Je parcours des lieux qui coproduisent la danse en me demandant quel lieu serait le plus enclin à coproduire ma pièce qui parle d'un recyclage chorégraphique et juridique. Et c'est des aspects précis qui n'intéressent pas forcément des gens, mais des gens qui programment un peu de la danse pour programmer de la danse parce qu'ils ont besoin de la danse. mais plutôt des scènes nationales qui ont des labels attribués à la danse. Mais même au-delà de ça, il faut quelqu'un qui ait la sensibilité à la recherche, parce que du coup on a un vrai aspect recherche.

### [00:38:14.187] SPEAKER_05

Et donc moi aujourd'hui je trouve qu'en parcourant des sites internet de...

### [00:38:19.013] SPEAKER_05

de scène labellisée, on ne peut pas déceler la sensibilité de le ou la dirigeant. Parce qu'il faut ce truc, ce contact. Et aujourd'hui, je ne vois pas, et je ne l'ai pas fait, donc je ne l'ai pas délégué à la machine, parce que je suis sûr de mes positions qu'en fait, ce n'est pas possible pour une machine aujourd'hui de dire tel lieu pourrait coproduire la pièce de l'artiste. Parce qu'en fait, même moi, j'en sais rien. Et donc voilà, c'était mon exemple que je voulais mettre là.

### [00:38:52.915] SPEAKER_04

Olivier, je suis là pour t'aider. Tu vas venir ?

### [00:39:03.310] SPEAKER_03

ou

### [00:39:04.407] SPEAKER_04

Yes, LLMs can help you to organize, structure, it's the same as the paragraph before passing to...

### [00:39:13.452] SPEAKER_05

Oui ?

### [00:39:15.005] SPEAKER_03

Tu es où ? Après, non.

### [00:39:16.253] SPEAKER_04

Je...

### [00:39:17.030] SPEAKER_03

Il y a une expertise.

### [00:39:18.025] SPEAKER_03

problèmes ensuite.

### [00:39:18.970] SPEAKER_04

Ah oui, page 22.

### [00:39:20.573] SPEAKER_03

Randal 2.

### [00:39:21.569] SPEAKER_04

Je vais manger.

### [00:39:22.008] SPEAKER_03

La version maintenant... Ok.

### [00:39:25.147] SPEAKER_03

Ah oui, le mécanisme de réassurance de cette médiation ?

### [00:39:29.230] SPEAKER_03

Oui. Quoi ?

### [00:39:32.673] SPEAKER_03

Pensez-vous ?

### [00:39:35.812] SPEAKER_04

C'est celui-là. C'est vraiment le dernier paragraphe avant de basculer à l'usage des élèves.

### [00:39:42.646] SPEAKER_03

Ok. Expérimenter sans se substituer. Cette expérience s'appelle une perspective pensée en usage situé critique, consciente des limites. Et qu'est-ce qu'il y a pour une philosophie ?

### [00:39:55.167] SPEAKER_03

Ma philosophie, c'est à moi.

### [00:39:57.800] SPEAKER_01

Je me retrouve. 24.

### [00:40:03.453] SPEAKER_01

La philosophie est de partir du contexte comme matière première et de considérer l'IA que comme un cadre provisoire.

### [00:40:12.734] SPEAKER_03

Je continue.

### [00:40:13.983] SPEAKER_04

Comment tu veux ? Les LLM peuvent...

### [00:40:15.299] SPEAKER_01

Les LLM peuvent aider à gagner du temps, à clarifier, à structurer, mais ils ne savent pas lire un territoire, ni comprendre la mémoire d'un lieu, ni même incarner une rencontre humaine. En ce sens, nous pouvons donc avoir une autre lecture. Ils ne menacent pas tous les métiers, mais viennent à révéler la valeur. Les LLM ne sont pas des substituts, mais des révélateurs, des miroirs imparfaits qui nous obligent à affirmer ce qui restera toujours hors de leur portée, à savoir l'intuition, la sensibilité et l'ancrage vivant dans des contextes singuliers.

### [00:40:41.793] SPEAKER_04

Ça retrouve encore la même structure qu'on a vue auparavant pour terminer les sections, mais là, par exemple, il manque les recommandations qu'on a des pratiques. Donc, juste un petit conseil, ça devrait être fait de façon systématique, mais lors de la restitution, il faut encore des systèmes. Donc, si... Je ne sais pas, s'il y a des...

### [00:41:07.493] SPEAKER_01

Recommandez.

### [00:41:07.898] SPEAKER_04

Il faut qu'il soit un peu sur tous les volets que vous avez...

### [00:41:14.395] SPEAKER_04

au moins qu'ils vous justifient pourquoi certains de ces chapitres en respectent. Ils ne se prêtent pas à des recommandations.

### [00:41:23.204] SPEAKER_04

En connaissance locale, je ne sais pas si leur connaissance locale, il y a cette jurisprudence très formalisée, très peu pédante.

### [00:41:34.156] SPEAKER_02

Est-ce que vous ne voulez pas traiter tous les volets aussi ?

### [00:41:39.235] SPEAKER_03

Je vous demande ça.

### [00:41:40.045] SPEAKER_03

Je suis...

### [00:41:42.037] SPEAKER_05

Là, on arrête.

### [00:41:42.931] SPEAKER_03

On peut terminer.

### [00:41:44.028] SPEAKER_05

On se termine.

### [00:41:44.922] SPEAKER_04

Non, non, non, là, là, on arrête pour un exercice. C'était presque au mieux retour, c'est un peu ce que j'ai fait. On a un hatchelle. Moi, j'ai vraiment beaucoup apprécié la possibilité de lire à plusieurs reprises et à plusieurs niveaux le dossier. C'est-à-dire, moi, je me suis fait une première lecture en cours comme des verbatimes. Après, c'était un peu les deux chapeaux en trop et fin. Et en fait, c'est plutôt agréable de pouvoir en l'heure ou rien, l'interroger de manière différente. On ne peut pas avoir un rapport qui est très lourd. Donc ça, je l'ai trouvé très bien. Le choix des verbatimes, je l'ai trouvé très bien. Ça m'a un peu surpris en fait que les verbatimes, ils n'ont pas joué le rôle de verbatime, c'est-à-dire qu'ils donnent la recherche. Vous avez abstrait ou extrait des verbatimes la partie plus intellectuelle. Et notamment la passion des crochets, elle est vraiment très belle. Elle est vraiment belle. dans le sens où vous êtes auteur quand il y a eu une manière de découper à l'intérieur où les choses

### [00:43:10.732] SPEAKER_04

Voilà. Et après, je ne sais pas qui a fait les paragraphes de fin, ils sont très poétiques. Mais ces paragraphes très poétiques, ils ont besoin de chair.

### [00:43:20.772] SPEAKER_04

Parce que sinon, il vous coule le risque d'avoir un discours qui est très...

### [00:43:29.918] SPEAKER_04

Moi, je...

### [00:43:33.648] SPEAKER_04

Il a besoin un peu de dépoller. Il a besoin de la conclusion. Il a des conclusions qui, par exemple, sur la ligne de lire, qui se ferait très bien lui aussi à l'intérieur d'une présentation formelle. Voilà ce qu'on a accompli et là-dedans. Mais s'il passe pas un parcours où ce discours-là, il se monte, en fait, ça pourrait donner l'impression qu'il sait juste le penser. Donc, cette histoire-là, elle vient d'une expérience empirique.

### [00:44:08.140] SPEAKER_04

Voilà, c'est un peu mes coins, donc bravo, c'est bien.

### [00:44:20.932] SPEAKER_04

Et la deuxième chose pour la présentation, moi dans ma vision de la présentation, vous pouvez très bien faire jouer à différents niveaux des registres différents.

### [00:44:32.204] SPEAKER_04

C'est Daniel qui, dans mes slides, il y aura des slides.

### [00:44:35.360] SPEAKER_01

C'est pas ça.

### [00:44:36.760] SPEAKER_04

Il faut qu'on en fasse un tout. Mais comment dire ? Les slides, ils ne doivent pas forcément dire... Sous, vous disiez...

### [00:44:44.843] SPEAKER_04

Oui.

### [00:44:45.232] SPEAKER_01

C'est ça.

### [00:44:45.755] SPEAKER_04

Cela a été fait de manière très banale. Vous pouvez projeter les traces de terrain qui sont sur les slides. Il y a un bois qui lit dans une étagère. Il y a quelqu'un qui construit son casque. Il rajoute des détails.

### [00:45:04.418] SPEAKER_04

Très bien. Tu aurais des commentaires ?

### [00:45:09.093] SPEAKER_04

Le bravo, le sourire.

### [00:45:10.173] SPEAKER_04

On les disait, "Battez un point de faire le flou aujourd'hui." Ça fait un petit sourire.

### [00:45:15.033] SPEAKER_02

J'ai tout le temps d'histoire. Parce que je m'entends.

### [00:45:17.648] SPEAKER_01

décrochez-vous.

### [00:45:18.037] SPEAKER_02

Non mais moi j'étais déjà au réunion de préparation et tout donc je pense que j'ai déjà dit ce que j'avais à dire. Mais non peut-être on peut si vous aviez déjà un peu discuté à l'avance de ce que vous voulez faire, c'est ça en fait. Parce que là ça fait déjà une heure donc on peut peut-être... J'écouterais.

### [00:45:36.903] SPEAKER_05

Je commence, mais après vous pouvez compléter. En fait, ce qui est super particulier pour nous, c'est que ce rapport-là, il n'est pas que pour vous. Et la récursion n'est pas que pour vous. Et du coup, moi j'adore tes exercices de Donato, et on a la chance que vous soyez très poétique aussi dans votre manière d'aborder les choses, d'aller plus loin, de nous pousser aussi. Mais j'ai pas l'impression que tout le monde... Enfin, les probabilités pour que tout le monde soit comme vous sont fines. Et en fait, on a pensé à ce rapport aussi.

### [00:46:09.556] SPEAKER_05

pour le ministère, pour d'autres personnes qui n'ont jamais entendu parler de Medialab, pour des personnes qui sont contre, pour... Donc en fait, vos retours sont super précieux, mais à chaque fois, on essaie de penser derrière. Et donc, c'est vrai qu'on ne voulait pas se placer d'un point de vue recommandation, parce qu'on trouvait que ce n'était pas notre place. Il y a tout un secteur derrière qui nous regarde, même... Enfin, moi, c'est mon point de vue personnel, mais même le post LinkedIn de Jérémy a fait un peu des bruits.

### [00:46:41.197] SPEAKER_05

et des gens voulaient nous rencontrer, etc. Enfin, il y a un peu un truc, tu vois. Et on s'est même posé la question, est-ce que ce rapport, on devait le rendre public ? Parce qu'en fait, la relève, c'est financé par l'argent public. Donc voilà, on est vraiment dans des trucs un peu deep.

### [00:46:53.870] SPEAKER_05

Et la restitution...

### [00:46:57.008] SPEAKER_05

dans le sens où ce n'est pas que pour vous, on a besoin de peut-être faire un pas de côté. Ce qu'on s'était dit la dernière fois qu'on s'est appelé, c'était faire un pas de côté. Et on estime que ce qui a été lu, c'est acquis. Et on ne revient presque pas dessus.

### [00:47:14.002] SPEAKER_04

Mm-hmm.

### [00:47:14.474] SPEAKER_05

Et nous, on voudrait aborder la chose stratégiquement aussi, parce que ce serait la dernière restitution à la fin d'une grosse journée pour vous, enfin, LZ, EO. — Non, il faut de la production. — Oui, ça.

### [00:47:26.033] SPEAKER_01

What?

### [00:47:27.097] SPEAKER_05

et on avait envie d'un côté un peu plus performatif qu'on ne s'est pas autorisé dans le rapport. C'est vrai qu'il y a eu... on a beaucoup débattu de est-ce qu'on intègre les LEM mais en brut dans le texte, etc. On a réussi à tomber d'accord et à le faire sur une partie, la standardisation en mettant le pronom, etc.

### [00:47:48.308] SPEAKER_05

Et là, on s'était dit que peut-être on allait plus loin. En fait, on allait en live interagir avec le GPT, poser des questions qui sont des questions très précises en travaillant bien les prompts en avance.

### [00:48:01.825] SPEAKER_05

et en fait en live commenter ce qui se passe avec un LLM du coup vieil, pas le compte de personnes, parce que du coup il y a aussi ça, on discutait beaucoup de le compte de l'âne, mon compte, ça rendrait pas du tout les mêmes expériences, et ça c'est grâce à vous qu'on le sait. Et donc on serait plutôt dans un truc très performatif.

### [00:48:22.818] SPEAKER_05

et très scénarisé, ce qui enlève un vrai truc par rapport à notre recherche, ça c'est clair. Mais au moins, j'ai l'impression qu'on se retrouve à un endroit où on en attend un peu. En fait, c'est un peu pareil, ce tabou, vous l'avez utilisé pour le rapport ou pas, et là, en fait, on arrive avec un parti pris pour la restitution, on l'utilise devant vous, et en fait, vous allez voir ce que ça produit, et on le commente. Mais avec des questions qui nous intéressent.

### [00:48:46.814] SPEAKER_02

C'est quoi la question que vous posez Aurélien, du coup ?

### [00:48:49.885] SPEAKER_05

Est-ce qu'on les a notés ? Je crois que c'est Anna qui a envoyé un document.

### [00:48:54.172] SPEAKER_03

Je ne sais pas la question.

### [00:48:55.252] SPEAKER_05

Est-ce que ça, c'est...

### [00:48:56.686] SPEAKER_03

C'est le soir.

### [00:48:57.378] SPEAKER_05

Qu'on s'appelle ?

### [00:48:57.968] SPEAKER_03

Oui.

### [00:48:58.373] SPEAKER_05

et on est en

### [00:48:59.403] SPEAKER_03

Il y a la question de l'universalisation des imaginaires, avec l'intelligence au contexte. Il y a la question de quoi ? De la création.

### [00:49:07.486] SPEAKER_03

La question des droits d'auteur aussi et de la productivité avec Jérémy. Et voilà, pour prendre plusieurs questions. C'est pas ma question.

### [00:49:17.763] SPEAKER_03

Oui, oui, oui.

### [00:49:18.404] SPEAKER_06

Cette question.

### [00:49:19.973] SPEAKER_00

En fait, il a sorti ça de sa tête. Ah, d'accord, très bien. Là, elle est en train de...

### [00:49:24.496] SPEAKER_06

Nous nous mettons.

### [00:49:24.968] SPEAKER_04

Je ne pense pas que c'est comment elle est formulée, une question.

### [00:49:31.010] SPEAKER_06

Attends, j'ai le scénario soutenant.

### [00:49:32.967] SPEAKER_00

On les forme de façon brute, mais ça n'a pas encore... Oui, oui.

### [00:49:37.186] SPEAKER_06

Comment les biais présents dans les données d'entraînement des LLM peuvent-ils influencer la manière dont l'histoire de l'art ou des cultures est racontée et transmise ?

### [00:49:46.147] SPEAKER_06

Jérémy, c'était jusqu'à la phase exemple de limite du LLM, difficulté à restituer des contextes de diplomatie culturelle, mais on n'avait pas encore travaillé. Jusqu'où devons-nous accepter la productivité ? Que racontent nos usages des LLM de notre rapport au travail et à la performance ? Puisque nos seuls corps ne suffisent plus, nous nous adjoignons les LLM pour nous augmenter davantage. Que disent ces usages des limites atteintes, dépassées et des ressources disponibles, attentionnelles, humaines, matérielles ? Devons-nous seulement continuer à augmenter les ressources pour accroître nos capacités de travail ? Est-ce seulement tenable, psychiquement, socialement, écologiquement ?

### [00:50:19.087] SPEAKER_06

Ce qui se joue ici, ce n'est pas un choix d'outillage, c'est le devenir du travail dans une culture de toujours plus qui se heurte à la finitude des corps et du temps. En révélant nos vulnérabilités, l'usage des LLM met à nul l'impasse d'un modèle qui exige l'infini. C'était encore une question.

### [00:50:32.435] SPEAKER_05

Salut.

### [00:50:33.025] SPEAKER_03

Je...

### [00:50:34.240] SPEAKER_06

Mais c'était dans ce qu'on s'était dit, il fallait un peu dans l'histoire de ce que je faisais.

### [00:50:36.923] SPEAKER_03

Sur la question de la création, j'avais développé des trucs que sur... J'ai toute une longue conversation là-dessus. Est-ce que TchadjGBT voudrait aller à un spectacle ? Qu'est-ce qu'il pourrait percevoir ? Et c'est très très beau. Mais c'est super intéressant. C'est super beau ce qu'il dit. Voilà ce qu'il pourrait percevoir. Et il sait que ça existe, mais qu'il ne veut pas atteindre. Des questions un peu métales aussi sur la question du partage, du droit d'auteur. Là, il devient hyper précis là-dessus. et lui, il dit qu'il trouverait ça plus juste de le mentionner en signature, en co-signature, en co-création. C'est plus vers ces questions-là.

### [00:51:16.968] SPEAKER_04

Est-ce que j'ai un génétique ?

### [00:51:17.963] SPEAKER_04

Quel film joue là-dedans ?

### [00:51:21.119] SPEAKER_04

Il est interrogé, il est amputé, il est en procès, il est là pour son mot de vie.

### [00:51:30.097] SPEAKER_04

Je ne sais pas.

### [00:51:31.261] SPEAKER_06

Je pense que ce qu'on s'était dit dans cette réunion, c'est qu'on voulait quand même le fait de prendre partie, de le commenter, de dire là, voilà ce qu'il n'a pas soulevé à des moments. C'était aussi finalement montrer sa limite. Et il y avait un côté de nous, on était d'accord de vouloir dire que ça pouvait en être une aide et qu'il pouvait produire une matière, mais que cette matière était limitée. Et c'était plus, en tout cas, il y avait ce parti pris de dire que ChatGPT avait aussi une limite. mais c'était un peu renversé par ton exemple qui montrait qu'il pouvait se placer à différents endroits. On n'avait pas tranché l'été 21h.

### [00:52:05.163] SPEAKER_05

22h, c'est ça. Mais ça rejoint ce que tu disais tout à l'heure, qu'on a des points qui nous interrogent beaucoup plus dans le rapport. Il y a des points où on a envie de creuser. Mais ce n'est pas des choses qu'on s'est autorisées d'aller très loin dans le rapport, parce que du coup, on avait ce truc de...

### [00:52:26.864] SPEAKER_05

Je sais que, par exemple, il y a des points que Milan a soulevés qu'on a mis à la poubelle, parce qu'on n'arrive pas à le mettre dans le fameux plan, qui n'est pas un plan, mais qui est quand même un plan. Et donc, en fait, il y avait des choses qu'on a dites pour la restriction, pour la restriction, mais finalement, on n'arrive pas forcément à le traiter. Là, ce serait un peu l'occasion de...

### [00:52:44.009] SPEAKER_06

C'est vrai que ce rendu écrit nous a rendu, enfin si je parle de nous même peut-être, mais en tout cas un peu frustrés d'arriver au bout du processus et de devoir rendre un truc direct en choisissant des lignes. Le plan, il a été remis, il a été rediscuté maintes fois entre nous. Et je pense que ce qu'on s'est rendu compte, ce qu'on avait rendu, ça donnait envie de lire plus. Et du coup, il y avait un peu cette frustration qui se créait par le rapport qui était rendu, en tout cas.

### [00:53:11.735] SPEAKER_04

Et voilà, là, je ne suis pas contre. J'étais un peu plus de temps préambule. Il n'y a pas que vous, donc je croyais que vous alliez faire un truc beaucoup plus classique. Et après, vous arrivez un peu en haut, on fait Dolan Pro avec Tchad, j'étais pas. Très bon, j'étais pas contre. Mais mis à part ça, c'est toujours très beau de se faire surprendre.

### [00:53:36.592] SPEAKER_04

Là, le problème que moi je vois, c'est le temps en disposition que vous avez pour ne pas tomber dans du mauvais journalisme. Mais vraiment du mauvais journalisme. J'ai demandé à ChatGPT de me donner la recette de la carbonara, et évidemment, elle est dans la mauvaise recette de la carbonara.

### [00:53:53.180] SPEAKER_03

Ah.

### [00:53:53.618] SPEAKER_04

Mais qu'est-ce que tu veux ? Mais c'est pas ta grand-mère.

### [00:53:58.934] SPEAKER_04

La manière de faire la carbonade à toi, c'est celle de ta grand-mère et tu la connais que toi. Et c'était quatre potes qui t'ont ramené chez ta grand-mère. Donc qu'est-ce que tu demandes à la CPT, la recette de la carbonade ? Appelle ta grand-mère, c'est la incorpivante. Appelle ta grand-mère, va chez elle, regarde dans les archives, c'est la bibliothèque de ta grand-mère. Je calcule, je calcule, quatre traits juste pour qu'on... Oui. Ça fait du bien. Ou on fait l'autre qui devient un limite. Parce que dans le milieu qui est par l'autre, mais c'est de l'autre, la grosse critique aux étudiants des éléments,

### [00:54:36.430] SPEAKER_04

Fait par la critique, il porte sur ça. Vous posez les mauvaises questions, en fait, et c'est évident qu'il doit échouer. Donc c'est infernal.

### [00:54:44.530] SPEAKER_04

Et c'est commencé avec Dali et quelqu'un qui demandait à Dali, fais-moi la Mickey Mouse qui te penche une bombe atomique sur Paris. C'est qui qui pose cette question ?

### [00:54:57.119] SPEAKER_04

Vous dénoncez quoi ? Le fait que la machine, elle t'a fait ce que tu as demandé. Donc la faute, elle n'est pas à la machine, c'est à toi qui as posé la question. Donc là, il faut être vraiment... Si vous voulez le faire, moi je dis pas non, mais il faut être très très très très malin dans la manière de mettre en place le dispositif, parce que sinon le risque c'est...

### [00:55:16.677] SPEAKER_04

le bruit qui vous échappe un peu de main.

### [00:55:19.107] SPEAKER_06

C'est pas mon cas, en fait.

### [00:55:20.086] SPEAKER_03

Uh...

### [00:55:21.166] SPEAKER_03

Comment ?

### [00:55:21.841] SPEAKER_04

Et surtout sur la... Il va sortir bientôt parce que vous êtes trop très bien. Bon, ce n'est pas ça la question. Mais la question, c'est si vous le faites face à une alliance, il faut être sûr que cette alliance-là, elle va comprendre les choses comme il faut. Qui ne soit pas juste un test de chat-chat-pét. C'est quoi le rôle que vous faites jouer à chat-chat-pét. Par exemple, là, en écoutant les questions, c'est, on pose cette question, on prend ces choses-là, c'est juste un prompt. Et après, il y a quelqu'un qui fait un topo sur la question des droits d'auteur. Mais c'est juste que le chat-chat-pét, il n'est pas au centre. C'est juste un truc qui l'a produit, qui est maléable, qui après donne la possibilité d'exprimer ce que vous pensez. Mais à ce moment-là, ce que vous dites, il ne vient pas de ce qu'on a fait ensemble.

### [00:56:10.137] SPEAKER_04

Vous voyez ce que je veux dire ? Donc ça s'avive d'une espèce d'expression d'opinion.

### [00:56:16.398] SPEAKER_04

Je capte toujours le temps. Je vais mettre en...

### [00:56:22.507] SPEAKER_06

Il y avait un truc où on se disait, vu qu'ils ont lu le rapport, il y avait l'idée de ne pas faire restitution, donc on relit, on fait un résumé de ce qu'on a dit, même si le temps est quand même ultra contraint, vu qu'on a que 15 minutes. Et il y a dans ces critères qui nous ont été envoyés, qu'on ne peut pas s'empêcher de lire, de comment ça va être noté, de créativité, faites limite un podcast, un truc, un machin, de se dire, en fait, comment tu veux être créatif ? Ok, on sort de ce rendu-là, on considère qu'ils l'ont lu et que ça... Mais qu'est-ce qu'on en rend ? C'était un peu...

### [00:56:56.155] SPEAKER_02

Je trouve que ce n'est pas une mauvaise idée de l'utiliser. C'est juste que déjà, en termes de... Vous prenez du coup un vrai risque. Parce que même si vous pouvez répéter plusieurs fois, ce n'est pas dit que... Ils disent la même chose. En fait, ils disent la même chose au moment où vous allez passer. Donc il faut quand même... C'est nécessaire de penser à ce qui se passe. Est-ce que vous avez tout le temps le même script ? Est-ce que vraiment vous réagissez à ce qui se passe ? Sinon, j'aime bien l'idée d'avoir ChatGPT dans la présentation. En live, j'y pensais un peu quand on disait le rapport. aussi parce que ça permettrait justement de remettre au centre la pratique et de qu'est-ce que ça fait d'utiliser ces machines du coup je me disais ça pourrait même être parce qu'il pourrait y avoir une utilisation plus abstraite sur les questions que vous vous posez ou même on pourrait imaginer que il y a la réponse qui est générée puis il y a votre réponse vos différentes réponses que vous vous faites en même temps je ne sais pas pour pas qu'il n'y ait que la parole de ChatGPT qui soit commentée ou sinon

### [00:58:31.347] SPEAKER_02

Je pense que sinon le risque sous l'éveil de Donato, il est réel. Parce qu'on ne sait pas le rôle.

### [00:58:37.962] SPEAKER_04

¿Se anora?

### [00:58:40.139] SPEAKER_03

Juste tout ?

### [00:58:43.210] SPEAKER_04

Oui, oui, oui.

### [00:58:44.189] SPEAKER_03

Déjà par rapport à... On a fait une discussion en tant que lundi. Et à la fin, tout le monde a été amené à soulever ses questions de manière très pragmatique. Nicolas, on ne l'a pas lu, mais il en avait une très précise. Et ça... Enfin, moi, à la fin, je me suis dit, mais en fait, c'est super beau de voir à quel endroit... Enfin, juste d'avoir les questions, sans avoir de réponse. De juste identifier l'endroit où nous, dans la volation, demain...

### [00:59:12.033] SPEAKER_03

six mois, on se demande où il peut nous aider, où nous aussi intimement on a besoin d'être rassurés. Il y a quelque chose de très très simple, sur le livre des questions, un peu scolastique, un peu médiéval comme ça, mais qui pourrait amener après des plus d'argumentaires.

### [00:59:29.026] SPEAKER_04

C'est parfait.

### [00:59:29.971] SPEAKER_04

Ça, c'est pas fait dans le sens. Vous avez fait 6 mois d'enquête, et pour en sortir, avec des choses qui sont dans le rapport. Et ce qui n'est pas dans le rapport, c'est ces questions.

### [00:59:39.033] SPEAKER_04

Et ça, c'est un geste. En fait, tout ce qu'on sait, c'est dans mon rapport. Tout ce qu'il nous reste à faire, c'est dans ma résolution. Ça, c'est un geste qui est juste trop beau et trop précis. Et jusqu'à là, 15 minutes.

### [00:59:55.942] SPEAKER_03

Stop.

### [00:59:56.887] SPEAKER_04

Non, non, non, non, non, ce geste-là, il est très bien.

### [01:00:01.139] SPEAKER_03

Oui. Donc, voilà. Et, euh... Mais bon, donc, j'ai l'impression qu'il y a... Enfin, moi, j'aimerais entendre, en fait, ces questions-là.

### [01:00:08.378] SPEAKER_02

D'accord.

### [01:00:08.767] SPEAKER_03

Et je me dis que ça, c'est quand même un endroit qui peut prendre cinq bonnes minutes, même de manière un peu abstraite comme ça, qui tourne entre nous tous. Mais après, ce que tu as évoqué tout à l'heure du malaise, je trouve que ce serait aussi intéressant de se questionner là-dessus. Parce que pour moi, ce n'est pas juste sur les tabous, sur tout ce qu'on a pu dire dedans, mais c'est aussi une sorte de... On est quand même face à une subjectivité alien, un peu alcoïthmique. Et pour moi, ce n'est pas rien ce truc-là non plus, d'interagir avec quelqu'un qui n'est pas quelqu'un. Et en fait, il y a quelque chose d'un peu de l'ordre de l'ASF quand on parle avec ChatGPT. En tout cas, il y a toute une tradition de l'ASF là-dedans. Et plus ça va, là, ces derniers jours, je lui pose beaucoup de questions. Et je ne sais pas, dans une orientation un peu plus méta, en termes de voix minorée, je trouve cette subjectivité très intéressante. Et qu'elle dit des choses, elle

### [01:01:45.578] SPEAKER_04

Je crois qu'on est parfaitement d'accord. C'est pour ça que je dis que le fait qu'il a le rapport, il a ses questions, et c'est sur ces questions-là qu'ils ne sont pas intéressés, qu'ils vont, qu'on passe la chose. Mais ce qui me manque encore et toujours, c'est qu'il y a un problème qui joue 7 ans, 7 ans, cette histoire. Parce que dans ta version, qui là tu viens d'exposer, tu dis, c'est une voie, c'est une voie. On a travaillé avec cette machine, on fait le pari, on prend le parti qui s'aime en subjectivité.

### [01:02:17.877] SPEAKER_04

On avance, on ne s'avête pas sur nos objectifs, on avance, mais là, hop, tu as un petit hic quand tu vois les gens qui commencent à se lever un peu. Non, non, non, tu veux tout faire en avance. Et il ne faut pas non plus qu'il n'y ait beaucoup de ce moment où un socrate et machin. Après, tu poses des questions, tu fais l'interactif, tu vois, on veut savoir.

### [01:02:38.971] SPEAKER_01

D'accord.

### [01:02:39.646] SPEAKER_04

Mais si tu as bien rédigé ta phrase, tu sais très bien, parce que tu as passé beaucoup de temps à travailler avec, qu'il peut te répondre un pavé de cette chose-là. Tu fais quoi ? Tu te mets là et tu te mets à lire ?

### [01:02:50.041] SPEAKER_04

Comment puis-je vous aider ?

### [01:02:50.480] SPEAKER_03

Moi, je te parle sans ce dispositif-là. Moi, je te parle juste d'orientation. La question du dispositif live, pour moi, c'est une autre question.

### [01:03:01.432] SPEAKER_03

vous ne pouvez pas

### [01:03:01.972] SPEAKER_04

Le... le... le...

### [01:03:02.512] SPEAKER_03

Les...

### [01:03:02.967] SPEAKER_04

C'est pareil, c'est ça ?

### [01:03:04.182] SPEAKER_04

Ah.

### [01:03:04.739] SPEAKER_05

On a déjà réfléchi, on s'était dit, en fait, on prépare le prompt à côté et on copie-colle ce qu'on a en deux paragraphes, cette question-là.

### [01:03:15.151] SPEAKER_04

Oui. Et qu'est-ce que tu fais ? Tu viens aller en deux paragraphes de JGT qui, deux paragraphes, pourraient être en 50 lignes chacun. Et donc, ça prend 5 minutes.

### [01:03:27.790] SPEAKER_04

Après, ça peut être un dialogue. Parce que si tu veux lui donner la place, c'est une voie.

### [01:03:33.410] SPEAKER_04

Tu ne peux pas faire trop le jeu. Ah, tu as parlé, tu as écrit trop, donc en chadard.

### [01:03:38.877] SPEAKER_02

Je...

### [01:03:39.603] SPEAKER_04

Tu peux le promettre pour faire des réponses plus courtes ?

### [01:03:42.978] SPEAKER_01

Oui, c'est...

### [01:03:44.159] SPEAKER_03

C'est quoi le résultat ?

### [01:03:45.982] SPEAKER_01

On est dans le 80.

### [01:03:46.977] SPEAKER_06

Je crois que je l'ai fait.

### [01:03:48.023] SPEAKER_01

80

### [01:03:48.918] SPEAKER_06

Un mot, je crois, je vais demander. La question de Nicolas, parce que je pense qu'on a tous aussi, c'est vrai que si on retrace aussi ce processus, Milan était toujours celui qui nous faisait partir un peu plus loin et qui nous faisait plus peur, mais qui nous mettait, qui essayait bien d'avoir aussi cette parole-là, et je pense que c'est chouette. Et là, c'est vrai que je pense qu'on a, même nous, vu qu'on se sent pas encore prêts, et que c'était un peu dans cette réunion-là aujourd'hui, enfin je veux pas dire de "on", mais je pense qu'il y a quand même de ça, de trouver une trame qui soit de sortir de là et se dire c'est bon, on est préparé, on sait ce qu'il faut faire. Et même là, c'était un peu des jets et de voir avec vous ce que vous en pensez, de le confronter à votre parole. Mais en tout cas, pour ma part, je suis encore un peu dans le flou sur comment ça va se rendre. Et c'est vrai que Nicolas, je pensais à lui, il nous ramenait aussi le côté pragmatique. Et c'était juste de

### [01:04:52.013] SPEAKER_04

C'est pas sûr.

### [01:04:52.553] SPEAKER_06

Je ne veux pas dire "non", je ne veux pas dire "comment".

### [01:04:54.460] SPEAKER_04

Mais je viens parce que pour moi c'est son travail. Parce que moi je crois dans une posture, tout ce qu'on a fait ensemble, on a essayé de faire une posture vraiment symétrique avec la machine. Où on fait la machine, c'est pas juste là pour ses pires, et il n'y a que les humains qui sont plus intelligents que la machine. On a essayé 6 mois ou 4 mois, je ne sais pas combien, de faire cette chose. Si vous vous accordez un rôle dans la deux présence scénique à Tchétché-Bété,

### [01:05:20.903] SPEAKER_04

Fou.

### [01:05:23.536] SPEAKER_04

Il faut lui accorder la place qu'il faut. C'est-à-dire, si vous présentez une question très profonde et vous dites, en Jean de Pétain, réponds-moi en 150 caractères comme un tweet, il veut faire un tweet. Et un tweet, on sait ce que ça fait un tweet. Donc vous mettez la machine à porte-faux.

### [01:05:42.217] SPEAKER_06

Je n'ai pas les moyens de le faire.

### [01:05:43.904] SPEAKER_04

Tu ne donnes pas les moyens, qui sait exactement les choses pour lesquelles vous militez dans votre métier.

### [01:05:49.051] SPEAKER_04

D'accord.

### [01:05:52.038] SPEAKER_04

Donc, ces choses-là, moi, j'y tiens beaucoup. Après, vous faites ce que vous voulez et je suis hyper content qu'on expérimente.

### [01:06:00.661] SPEAKER_04

mais expérimentant dans le cadre des choses qui guident vos non pratiques et vos pratiques. Après, même les pratiques, elles sont différentes des vôtres. Mais je crois qu'on est d'accord sur un, deux, trois principes. Si il faut s'exprimer, on donne les moyens de s'exprimer. Et si la machine, elle est bavarde, on sait très bien que la machine, elle est bavarde. Si vous utilisez 80 ou 100 caractères, c'est un tweet. Et un tweet, c'est l'analyse.

### [01:06:22.835] SPEAKER_04

Ça dépend. Ça dépend, mais...

### [01:06:26.716] SPEAKER_04

Mais...

### [01:06:29.365] SPEAKER_04

Ça, ça, ça, ça va. C'est éclairer un coup. Et même si vous faites un coup de la poésie japonaise,

### [01:06:37.820] SPEAKER_04

Bah, va courage après à l'expliquer. Ça, c'est l'écoute qui m'a appris le CACPT et j'ai fait l'exercice en live.

### [01:06:45.734] SPEAKER_04

C'est juste ça. Faites-le, mais ces choses-là, pour moi, elles doivent être instructives. Sinon, c'est comme le journaliste qui dit, "Moi, Mickaël, je les ai...

### [01:06:57.023] SPEAKER_02

la bombe atomique sur le plan

### [01:07:01.580] SPEAKER_02

Le truc que ça m'inspire, c'est... Je me dis, en fait, surtout, il y a des questions que je trouve... C'est l'idée de faire que poser des questions, en fait, de ne pas avoir de réponses. Du coup, je me demande, est-ce que vous mettez ChatGPT dans le rôle d'apporter des réponses ? Ce qui, moi, ne me semble pas tout à fait au bon endroit, parce que c'est aussi une machine que vous utilisez pour vous questionner.

### [01:07:21.205] SPEAKER_02

Et donc je me dis, est-ce que le Tchad-PT, il doit générer des questions aussi, peut-être avec vous, en fait ? Et juste, tout le monde... Il faut poser des questions par rapport aux questions. Enfin, ça peut être un truc très... On va rentrer dans une spirale de folie.

### [01:07:33.018] SPEAKER_02

Parce que sinon, si vous le dites, en fait, il doit nous apporter des... Si vous vous posez les questions et lui, il répond à ces questions, je trouve que ça crée quelque chose qui n'est pas tout à fait représentatif, même du discours que vous avez par rapport à...

### [01:07:46.282] SPEAKER_06

Ce qu'on a vu au bord de ces six mois, c'est que si on pose juste une question, que le prompt n'est pas affiné, en fait, la réponse, elle est juste à un endroit. Et que c'est quand on lui réimplémente à chaque fois des choses que finalement, il peut aussi, lui, fonctionner, en fait, comme un...

### [01:08:00.406] SPEAKER_04

Mais je crois que ce qu'il dit, Gabriel, c'est plutôt de remettre à la bonne place. Oui. Ce n'est pas de recadrer. En fait, ce qu'il a fait, il a stimulé ses questions.

### [01:08:10.058] SPEAKER_04

Et donc vous essayez de mettre en fin au prix qui, lui, stimule ces questions-là.

### [01:08:15.290] SPEAKER_04

Donc, vous me faites jouer le rôle naturel d'un cré, d'un expéri.

### [01:08:23.491] SPEAKER_04

Vous ne l'avez jamais utilisé. Quand vous avez, je crois, disons, le rapport, quand vous l'avez utilisé pour vous donner des réponses, c'était la réception.

### [01:08:33.025] SPEAKER_02

Pas tout le temps. Pas tout le temps, mais...

### [01:08:37.615] SPEAKER_02

Je vois plus ça dans plein de passages que j'ai trouvés super intéressants, comme la machine un peu comme un miroir de vos pratiques, ou qui justement ont ouvert plus de questionnements encore. Je ne dis pas qu'il ne faut absolument pas qu'il réponde, mais je me dis que dans cette posture, ça recrée quelque chose qui me semble... Je ne sais pas, je pense qu'il y a une limite à ce qu'il ait que ce rôle de répondre à vos questions.

### [01:09:04.936] SPEAKER_02

Si j'ai bien compris ce que vous proposez.

### [01:09:14.048] SPEAKER_03

Pour moi, il n'y a pas vraiment besoin que ces questions soient... Je ne vois pas trop comment il peut reformuler des questions qui nous réorientent vers d'autres questions après. Par exemple, sur tout ce qu'on s'est dit là, les différents axes qu'on a identifiés, l'uniformisation des imaginaires, etc. Tout à l'heure, je vais poser la question. Il m'a dit, mais en fait, je trouve, oui, potentiel. Donc, que dirais-tu à ceux qui t'accusent d'une potentielle uniformisation des imaginaires ? C'est une question essentielle, presque la plus grave, si l'on parle de culture, d'art ou d'écriture. Et le risque d'uniformisation vient réel, mais mal situé. Et à la fin, il dit, ce n'est pas une fatalité, c'est une conséquence d'une demande. Le risque d'uniformisation ne réside pas dans la machine, mais dans le désir de conformité de ceux qui la consultent.

### [01:10:09.432] SPEAKER_03

Et c'est, en fait, je ne sais pas, il y a aussi... C'est quand même assez juste, je trouve.

### [01:10:18.832] SPEAKER_00

Je...

### [01:10:22.156] SPEAKER_02

C'est juste, mais parce que c'est toi qui le lis, qui donne du sens à ce truc-là, tu vois ?

### [01:10:27.978] SPEAKER_03

Moi, par contre, lire tous ces... Enfin, qu'on ait une forme plus polyphonique.

### [01:10:31.859] SPEAKER_02

Oui, mais je vais y aller.

### [01:10:33.023] SPEAKER_02

De là où c'est complexe, il y a quand même ce jeu d'improvisation. Parce que là, c'est ton chat GPT, par exemple ?

### [01:10:41.461] SPEAKER_02

Il faudrait voir en fait sur notre compte, qu'est-ce que ça renvoie et est-ce qu'à la volée,

### [01:10:46.743] SPEAKER_02

Why?

### [01:10:47.333] SPEAKER_06

Et puis on n'est pas tous improvisés.

### [01:10:49.055] SPEAKER_02

C'est ça.

### [01:10:53.223] SPEAKER_04

Mais l'action, c'est ça. Il prend sous ses manuels. Il fait ce qu'il prend, et lui, il dit, c'est la société qui veut l'uniformisation, l'homogénéité.

### [01:11:02.032] SPEAKER_03

C'est ça, c'est le plan ? Il dit que le risque réside pas dans la machine, mais dans le désir de conformité de ceux qui l'ont consulté et qui lui posent la question. Donc c'est la société qui veut l'obligation d'assurance.

### [01:11:12.207] SPEAKER_03

Oh, la personne qui lui pose la question.

### [01:11:14.317] SPEAKER_03

La présomption.

### [01:11:14.975] SPEAKER_04

Oui, c'est ça. Moi, je lève la main et je dis non, il y a une raison technique derrière. Et je fais mes trois secondes de show en expliquant comment ça marche en LLM, qui c'est un next token prediction. Donc, de facto, en fait, la chose qu'il va faire, c'est de se conformer à la réalité qu'il connaît. Donc, il y a une question de reproduction de l'existante. Il n'y a rien de social. Vous, vous répondez quoi ?

### [01:11:44.337] SPEAKER_04

Comment parjasser ?

### [01:11:47.037] SPEAKER_03

Sialan

### [01:11:47.476] SPEAKER_03

Enfin, oui.

### [01:11:47.965] SPEAKER_04

Donc, ma critique, si moi j'ai vu ça, et moi je suis de l'autre côté, c'est-à-dire, pardon, ce n'est pas du tout ce qu'il dit Chagépé, la vision, elle est technique. Et je vais l'expliquer. Après, comment continuer le dialogue ?

### [01:11:59.542] SPEAKER_03

On peut intégrer cette dimension technique dedans aussi.

### [01:12:05.414] SPEAKER_04

Monsieur, monsieur, monsieur, que...

### [01:12:07.034] SPEAKER_03

Gracie.

### [01:12:07.760] SPEAKER_05

Je ne me sentirais pas à l'aise. Puis en 15 minutes, tu fais quoi sur... Et on n'a pas traversé ça, la technicité.

### [01:12:14.965] SPEAKER_06

Je ne me sens pas du tout légitime sur la technique.

### [01:12:18.273] SPEAKER_01

Oui, oui, oui. Je suis des sept.

### [01:12:22.255] SPEAKER_01

On est 7h15.

### [01:12:24.787] SPEAKER_06

Ça fait deux vidéos.

### [01:12:27.385] SPEAKER_01

Bonjour.

### [01:12:29.630] SPEAKER_01

Moi, c'est le strict inverse. J'ai un cerveau qui ne résonne pas de la même manière. Je considère qu'en 15 minutes et qu'on est 7, mon cerveau me dit, pour me rassurer, on va aller à l'essentiel, on va cadrer vraiment ce qu'on va dire. J'adorerais avoir la même façon de faire pour pouvoir construire cet exercice, mais je trouve qu'on est beaucoup trop nombreux pour prendre le risque de partir aussi loin dans l'interprétation. Mais après, je n'ai pas de solution collective à apporter pour tout le monde qui fasse une animité.

### [01:12:58.233] SPEAKER_01

bien sûr la

### [01:12:58.975] SPEAKER_04

C'est-à-dire de juste intervertir les positions. C'est-à-dire, dans votre proposition première, c'est... On pose la question à chaque PT, il nous répond, il fait un commentaire. Non, c'est-à-dire, c'est un peu risqué pour tout un tas de raisons. Nous ne serions pas plus maîtrisables dans un scénario où il y a une interaction avec chaque PT,

### [01:13:25.334] SPEAKER_04

Full stop, vous reprenez quelque chose de cette interaction pour terminer sur le questionnement qui reste ouvert. Donc sur la formulation de la question. La question sur les droits d'auteur, elle n'est jamais adressée à chaque PT, mais une interaction avec chaque PT est donc la possibilité d'articuler sur la question des droits d'auteur.

### [01:13:49.887] SPEAKER_04

Donc la position de la machine, elle est juste à un moment différent. Il y a une interaction, un prompt, une réponse sur certaines choses qui ont fait que vous avez la possibilité d'adresser publiquement, publiquement, ceux qui sont les pistes à creuser, les interrogations, les choses qu'il faudra vérifier par la suite.

### [01:14:12.280] SPEAKER_04

Et de mettre en scène cette interaction. Non, non. Le dialogue, je veux dire.

### [01:14:17.377] SPEAKER_02

El comó, vamos, no me gusta la reacción con la máquina.

### [01:14:20.937] SPEAKER_02

Ça peut commencer, ou vu que le temps est très contraint, ça peut être... Tu parles pendant deux minutes, et pendant ce temps, il y a une scène derrière, utilisation du LLM qui illustre le fait. Qui même, je sais pas, discute en parallèle. Enfin, comme ça, t'as...

### [01:14:36.260] SPEAKER_02

Tu utilises un peu mieux le temps, parce que c'est vrai que deux minutes, c'est quand même très court. Même pour la lire, tu les as les questions. Tu les avais. Les questions.

### [01:14:45.322] SPEAKER_04

essayer de lire les questions que vous l'avez formulées en essayant de se faire comprendre.

### [01:14:53.168] SPEAKER_03

Il n'y a pas tout, je ne pense pas. Ok, vas-y. Celle de Anna, par exemple.

### [01:14:59.750] SPEAKER_03

Merci.

### [01:15:00.442] SPEAKER_06

Celle de la N, c'est celle qui a le plus simple.

### [01:15:02.163] SPEAKER_04

Non.

### [01:15:04.036] SPEAKER_00

Comment les déprésents ?

### [01:15:06.027] SPEAKER_04

Non, non, il y a trois mots, la question.

### [01:15:08.575] SPEAKER_00

Comment les biais présents dans les données d'entraînement des élèves peuvent-ils influencer la manière dont l'histoire de l'art ou des cultures est racontée et transmise ?

### [01:15:19.510] SPEAKER_04

Tout va bien ?

### [01:15:23.071] SPEAKER_04

mais la besoin d'un petit paradoxe.

### [01:15:26.007] SPEAKER_04

C'est une histoire.

### [01:15:26.716] SPEAKER_05

Surtout si...

### [01:15:27.340] SPEAKER_06

Les vierges.

### [01:15:27.965] SPEAKER_06

Je suis d'accord.

### [01:15:32.386] SPEAKER_04

balancer, balancer, comme ça.

### [01:15:35.288] SPEAKER_00

C'était le brainstorming.

### [01:15:38.933] SPEAKER_00

Je suis d'accord parce que maman, en fait...

### [01:15:40.975] SPEAKER_03

C'était assez impatiente aussi. Ce n'est pas... Ce sont des attachements de... Je fais moins de ce que j'ai... Oui.

### [01:15:46.527] SPEAKER_01

Et ?

### [01:15:47.675] SPEAKER_01

Je suis en train de...

### [01:15:48.788] SPEAKER_03

Je ne sais pas.

### [01:15:49.970] SPEAKER_01

Je me suis fait... Oui, oui.

### [01:15:51.472] SPEAKER_01

Je ne sais pas.

### [01:15:52.568] SPEAKER_01

Imaginons qu'en

### [01:15:53.648] SPEAKER_03

Surtout là.

### [01:15:54.037] SPEAKER_01

Je pensais que si je devais poser cette question, je devais expliquer la question d'arbitrage, ensuite poser ma question, démonstration de GPT. Je devrais plus comme ça ?

### [01:16:06.018] SPEAKER_00

Oui, parce que moi, ce que je n'aime pas, c'est que lors des mises en contexte, au début...

### [01:16:11.131] SPEAKER_00

Il fallait attendre. Il y avait des questions à venir en fait.

### [01:16:16.868] SPEAKER_04

Juste pour répondre à la question de Milan, ce n'est pas que, par exemple, la question c'est du rôle des élèves dans l'enseignement de l'histoire de l'art, non ?

### [01:16:28.630] SPEAKER_04

C'est pas qu'il faut faire un préambule, mais quand même, en soi, cette question, elle vient de quelque part.

### [01:16:37.304] SPEAKER_06

de quelques parmesans.

### [01:16:39.346] SPEAKER_04

C'est tout ça ?

### [01:16:43.683] SPEAKER_04

Parce que sinon c'est vraiment compliqué de relier. Je comprends très bien le jeu, il y a le dossier, c'est le dossier, et après il y a la restriction, c'est la restriction. Mais à un moment donné, un petit fil, il faudra l'avoir.

### [01:16:59.950] SPEAKER_04

Et donc, de 30 secondes, pour lire, pour rajouter une minute d'explication aux 30 secondes, après, avec la machine, c'est... Vous risquez de faire des flèches, par exemple. Il y a quelqu'un qui fait un point, il le trouve qu'il n'a pas vu, les gens, ils veulent lire ce qu'il a écrit, il y a quelqu'un qui parle dessus, et donc il y a un truc qui n'arrive pas à se synchroniser, par exemple.

### [01:17:25.313] SPEAKER_04

Je n'ai pas en train de dire non à votre proposition. C'est juste faire un cache test de ce que ça pourrait...

### [01:17:37.447] SPEAKER_04

Et après, il y a deux autres questions qui sont hyper longues.

### [01:17:40.518] SPEAKER_03

Il y a plein de questions sur la production, des attentes de productivité dans la société, de Jérémy.

### [01:17:48.533] SPEAKER_00

Oui. C'est celle que j'ai eue tout à l'heure, mais ce qui n'est pas... Il y a deux questions, trois.

### [01:17:54.575] SPEAKER_03

Mais...

### [01:17:55.216] SPEAKER_00

Jusqu'où devons-nous accepter la productivité ?

### [01:17:57.359] SPEAKER_03

Ce que j'aimais bien, c'était que vos questions, et Nicolas, elles étaient très situées justement sur les questionnements auxquels vous faites face et aussi l'espace que vous laissez à chaque répéter en lui posant.

### [01:18:10.387] SPEAKER_00

Moi, c'est vrai que mes questions, il y a aussi un truc que je n'ai jamais dit, c'est que...

### [01:18:17.643] SPEAKER_00

ma région n'existe pas en réalité, surtout des éléments culturels, que ce soit dossier, rapport, on a très peu d'informations sur nous. Donc moi, l'usage de cet outil, c'est de voir, est-ce qu'on existe ? Est-ce qu'on existe quand je pose mes questions et tout ? C'est voir, est-ce qu'il y a des données sur Mayotte ? Est-ce qu'il y a des projets sur Mayotte ? Qu'est-ce que va me sortir cet outil ? Et c'est pour ça qu'après, mes questions sont très techniques. Savoir comment nous, on se positionne en tant que région culturelle aussi. Là, on se positionne comme ça.

### [01:18:51.764] SPEAKER_00

Qu'est-ce qu'on peut faire dans ce qu'on connaît déjà qui existe, mais qui n'existe pas non plus ? C'est vrai que...

### [01:18:58.396] SPEAKER_00

Je parle de là maintenant, encore deux jours je pense autrement. Mais de là maintenant...

### [01:19:06.732] SPEAKER_00

mon rapport avec cet outil fait que

### [01:19:12.757] SPEAKER_00

je lui laisse une voix dans mon écrit et dans ma réflexion, enfin quand je compte avec lui,

### [01:19:23.337] SPEAKER_00

parce que je parle beaucoup avec toi actuellement, et donc ça me rassure dans mon travail. Je me dis, je sais où est-ce que je vais. Je ne sais pas si vous comprenez ce que j'essaie de te dire.

### [01:19:32.129] SPEAKER_02

D'accord.

### [01:19:33.479] SPEAKER_00

pour faire

### [01:19:36.635] SPEAKER_00

Je trouve que les propositions qui sont données, vu que moi quand je fais mon cadrage, je fais un cadrage des fois insulaire, de ce qui existe déjà chez les autres, qui pourraient se faire chez moi mais qui n'a pas été fait, je lui laisse cette place-là. Et en même temps, on revient à cette histoire d'intuition, où je sais où est-ce qu'on va et l'outil me dit dans ces propositions que je n'ai pas tort. Après, je construis également autour. Première des choses, et je continue de le nourrir et j'apprends aussi où mon île se situe. Elle se situe pas et maintenant j'ai l'impression qu'elle se situe un peu plus, un peu plus dans les échanges.

### [01:20:15.582] SPEAKER_06

Me faire éditer.

### [01:20:17.033] SPEAKER_00

Moi, je trouve que c'est... Moi, après, c'est mon expérience, c'est que...

### [01:20:23.733] SPEAKER_00

J'aime pas du tout ces outils, pour moi c'est vraiment, jusqu'à maintenant, c'est...

### [01:20:29.032] SPEAKER_00

À Mayotte, ça ne va pas apporter plus. Cependant, dans les constructions qu'on fait, dans ce que je fais, dans le travail que je fais,

### [01:20:39.967] SPEAKER_00

au début et à la fin,

### [01:20:43.443] SPEAKER_00

Il est intéressant. Au milieu,

### [01:20:47.003] SPEAKER_00

Nous, acteurs maorais de la culture, c'est là où on fait la différence. Et donc, ce que je pensais être un outil inutile, je me rends compte qu'il est utile dans ce cadre-là.

### [01:20:57.331] SPEAKER_00

Donc début, fin et donc ce rapport...

### [01:21:03.760] SPEAKER_00

négatif que j'avais avec lui est maintenant positif parce que je sais où est ma place en quelque sorte et comment en tant que personne j'apporte vraiment dans mon activité.

### [01:21:11.945] SPEAKER_04

Je pense que c'est comme ça que je le dis.

### [01:21:13.666] SPEAKER_00

C'est sûr. Et je pense que c'est ce que j'ai lu dans cette histoire de surproductivité ou pas, dans notre rapport au tabou, c'est que finalement on se rend compte qu'on est performant, on apporte vraiment quelque chose en tant qu'être humain, on apporte vraiment quelque chose à cette machine et cette machine nous apporte quelque chose qu'elle ne peut pas faire et on n'est pas en...

### [01:21:32.161] SPEAKER_05

n'est pas en dualité.

### [01:21:32.887] SPEAKER_00

On n'est pas en duel et finalement,

### [01:21:36.835] SPEAKER_00

même si c'est, je l'appelle toujours un outil, ça peut être aussi un compagnon là-dessus, puisqu'il y a aussi, je pense qu'on travaille aussi avec notre instinct, et c'est notre instinct qui fait notre créativité. Et dans moi, comment je lis encore notre rapport, c'est que finalement,

### [01:21:51.955] SPEAKER_00

En tant qu'être humain, on est bon sur cette partie créative. On peut nourrir la machine, mais le point final ou la virgule qui fait que ce dossier-là sera bon, sera une signature de Milan, une signature de Nicolas, en fait, c'est ça ce que nous donne l'outil et c'est là, là-dessus, on performe le mieux. Et tout ce qu'il y a avant, page blanche, structuration, mail, etc., il fait son taf. Il fait son taf, c'est un outil et ok, d'accord, on peut lui laisser maintenant, mais nous, on peut performer mieux là où on est en réalité bon et qu'on ne peut pas faire en règle générale parce qu'on est submergé.

### [01:22:26.077] SPEAKER_06

Le rôle d'assistant et d'âges chronophages.

### [01:22:27.899] SPEAKER_00

Ouais, assistants, mais même plus en vraiment assistants, parce que...

### [01:22:31.072] SPEAKER_00

Il y a des choses où j'aurais pu modifier, mettre ma voix. Et je me dis, en fait, finalement, les gens sauront que ça a été écrit par un élève. Mais ça n'impacte pas mon travail. Je le vois, j'ai des collègues qui l'utilisent de plus en plus. Et on n'est plus dans le jugement.

### [01:22:52.199] SPEAKER_00

Voilà. Donc moi, c'est vrai que c'est...

### [01:22:55.152] SPEAKER_00

Bon, je n'en ai pas parlé avant parce qu'on a un groupe, on vient... Et puis moi, j'ai décidé de me mettre un peu en retrait parce qu'on...

### [01:23:01.868] SPEAKER_00

Je trouve qu'on apporte beaucoup et des fois on se répète, mais je pense, moi me concernant, c'est vraiment

### [01:23:09.817] SPEAKER_00

Pas assistant, vraiment, c'est pas vraiment le terme que j'utiliserais, même si c'est ce qu'on fait, mais c'est cette mise en lumière de...

### [01:23:19.469] SPEAKER_00

de là où je performe le mieux dans mon travail.

### [01:23:24.245] SPEAKER_00

Moi, c'est quelque chose que je pense qu'on pourrait peut-être aussi mettre en lumière parce que je le lis dans mes textes. C'est qu'il a su mettre en lumière là où on performe le mieux dans notre travail administratif. Et là où on performe le mieux, c'est là où on est le plus créatif. Et c'est là où on a notre signature. Et donc ça, c'est...

### [01:23:45.001] SPEAKER_00

Je trouve que c'est quand même quelque chose que tout le monde n'oublie jamais.

### [01:23:49.777] SPEAKER_06

Je ne sais pas si ça ajoute au public, mais ce que je me rends compte aussi de ce que ça a apporté à moi, c'est que j'avais quand même, au fur et à mesure, je me suis dit, là, c'est limite, c'est bien pour mes mails, mes trucs, mes tâches chronophages. Et aujourd'hui, je suis dans une situation assez complexe au travail avec des problématiques de harcèlement sur mes collègues. Et en fait, il est vachement intelligent sur ce que je dois dire à quel endroit. En tout cas, il est comme un compagnon dans ce truc où on me demande de prendre position entre... où je suis un peu partagée. J'ai l'impression que c'est horrible. Je m'adresse beaucoup plus à ChatGPT à ce niveau-là. Et il prend très conscience à me dire « Oui, non, là, tu ne devrais peut-être pas faire ça, la 6 à ça. » Et je n'aurais pas pensé avoir cette relation-là aujourd'hui. C'est aussi parce que je pense qu'il y a un niveau de solitude dans la fonction que j'exerce. On positionne comme chef de service avec une haine plus un qui dysfonctionne. Mais en

### [01:25:01.951] SPEAKER_04

Les deux exemples, en fait, c'est un peu ce qu'on...

### [01:25:07.267] SPEAKER_04

Moi, j'imagine, en passant dans la profession du vocabulaire, quelque chose qui est un dispositif. C'est-à-dire, dans ton cas,

### [01:25:14.590] SPEAKER_04

Je ne sais pas si j'en veux dans Paris.

### [01:25:15.434] SPEAKER_01

Je ne sais pas.

### [01:25:16.109] SPEAKER_04

Bon tout à soif.

### [01:25:17.425] SPEAKER_01

Hmm.

### [01:25:17.780] SPEAKER_04

Tu ne l'as pas compris ? Tu ne l'as pas compris ?

### [01:25:21.560] SPEAKER_04

Ça c'est l'email et tu demandes à Chagbpt s'il te plaît et gardez-vous trop un peu mon langage parce que je ne sais pas quoi. Tu fais le carré, tu te laisses aller et on fait la grosse question sur le rôle de cette machine à l'intérieur de cadre, qu'il devient de plus en plus stressant au lieu de l'arrestation ou tout ce que tu as à raconter, c'est la question. Et on t'écoute deux minutes sur ta question.

### [01:25:46.130] SPEAKER_04

C'est ta question, ce n'est pas la question de C. R. G. P. T.

### [01:25:48.745] SPEAKER_04

de la situation, ça ne fait rien.

### [01:25:51.631] SPEAKER_04

mais tu as besoin de ce petit passage où en fait tu fais quelque chose. Et en fait, on voit ce moment, je suis en train là aussi de capter le trait, mais vous voyez qu'à différence de poser la question sur le rassemblement à JGP, en fait, cette interaction-là, c'est le prompt pour toi, pour déplier.

### [01:26:12.792] SPEAKER_04

cette prise de parole très située à l'intérieur de vos pratiques où la machine, elle a fait quelque chose. On vous fait faire quelque chose, on vient faire quelque chose, on le modifie un peu à l'intérieur. Et ça, c'est pour toutes les questions qu'on a entendues tout à l'heure. Et vous enlevez le fait oracle à la machine.

### [01:26:30.730] SPEAKER_06

C'est ça, mais après, moi, ça, c'est un truc de l'intime, et je n'ai pas envie de parler de ça au ministère. Enfin, ce n'est pas du tout le cas, mais en tout cas, c'était plus un exemple. C'est l'exemple.

### [01:26:38.425] SPEAKER_04

C'est les enfants, c'est les...

### [01:26:41.024] SPEAKER_02

C'est génial. Mais pourquoi pas ? Pourquoi pas ? Après, ça peut être un...

### [01:26:49.850] SPEAKER_02

Il peut y avoir une part de fiction, c'est pas obligé de rejouer forcément quelque chose qui s'est réellement passé.

### [01:26:55.975] SPEAKER_04

Et pareil sur les choses qui pourraient jouer plutôt du positif. C'est-à-dire, il y a une interaction qui se le prône à deux minutes de prise de parole sur une question qui reste ouverte et qu'il faudra poser. Sur la subjectivité de cette machine, de comment interagir avec ces entités sans son fictionnel, on bouge les gouttes, deux minutes. Et la machine, elle est là, elle a joué son rôle. Vous ne l'avez pas forcé à faire le... Vous ne l'avez pas mis dans un portefeuille. C'est ça la question.

### [01:27:34.147] SPEAKER_06

Ça va peut-être à l'inverse, parce que là, on dit, oui, ça nous aide à développer une intuition de ce qu'on disait, d'en montrer les limites. Parce que là, on dit, comment elles nous aident ? On prend en doute, je ne sais pas.

### [01:27:47.410] SPEAKER_00

On peut continuer de se nourrir ? Oui, on peut continuer de se nourrir. On n'a pas arrêté de l'utiliser. Non.

### [01:27:52.203] SPEAKER_00

Je n'ai pas le sentiment qu'on est forcément arrêté de l'utiliser. Et puis, à un moment, on évolue.

### [01:27:58.025] SPEAKER_04

En ce moment, le cas de Faiza, elle va parler de ses limites, alors que si on prend le dernier crédit à faire, c'est plutôt un aide.

### [01:28:05.990] SPEAKER_03

Oui, c'est ça.

### [01:28:06.918] SPEAKER_04

Donc, on va aussi qualifier de manière différente dans le pli des pratiques le fait qu'elle a des limites. À la fois, c'est un accompagnement, à la fois, c'est une stimulation, à la fois, c'est autre chose, c'est aussi très...

### [01:28:22.038] SPEAKER_02

Très, très, très beau.

### [01:28:25.598] SPEAKER_02

Non, je vais juste dire qu'en fait, on peut aussi avoir une pluralité de questions qui vont dans des sens vraiment hyper différents, quoi, parce que ça peut être, même la question du compagnonnage, elle peut être positive ou négative, en fait, quoi, tu vois, c'est pas... Je veux dire, c'est pas parce qu'on dit qu'on a cette relation qu'on en est forcément content, elle peut révéler des choses qui sont hautement problématiques, enfin... Donc je pense en fait c'est pas une question de positif négatif ou pas. Et aussi, vous êtes un groupe, même si on a travaillé ensemble, vous avez tous des perspectives qui sont différentes. Moi c'est vrai que je trouve ça bien que ça apparaisse aussi dans la restitution finale, que vous ne vous sentiez pas obligés de porter chacun un discours qui écrase un peu votre perspective personnelle. Je pense qu'en fait c'est le format, c'est le fait que vous présentez ensemble, etc. qui va faire une forme d'unité. Et qu'après il y ait des paroles différentes à l'intérieur, moi je trouve que c'est aussi ce qui ressort en fait du rapport. Donc là même si vous ouvrez vers d'autres choses, ça

### [01:29:26.973] SPEAKER_04

Et là, peut-être qu'après, on fait une pause. Et après, par exemple, là...

### [01:29:33.503] SPEAKER_04

La demande d'invitation du monde que j'aurai, c'est si vous avez deux minutes de parole, il faut aussi bien réfléchir.

### [01:29:41.620] SPEAKER_04

Au calibrage des mots. Oui, c'est ça. Parce que si vous vous appelez dans ce contexte-là, d'une même université, qui s'appelle Sciences Po, à l'intérieur de certains circonscriptions,

---

*Transcribed with local-asr-diarization (Voxtral Mini 3B + pyannote). This transcript was generated automatically and may contain errors.*
