---
type: "raw_copy"
source: "/Users/tommasoprinetti/Library/CloudStorage/GoogleDrive-tommaso.prinetti@sciencespo.fr/.shortcut-targets-by-id/1P14RD4yjJ7e6dP5xt71IVDEtfZiQuukc/EL2MP/EVOLUTION - ROOTVAULT/Ex0-Pre-sessions-interviews/Transcriptions/COHORT3/COHORT3_2025_09_29_EX00_LEA.md"
source_type: "session_transcript"
text_type: "md"
language: "fr"
date: "2025-09-29"
people: ["Ex00 Lea"]
places: ["France"]
organizations: ["Sciences Po", "Mistral AI"]
topics: ["Pre sessions interviews", "session transcript", "cohort 3", "tasks, conversations, and comparative practice", "llm representation and relationships"]
keywords: ["ex00 lea", "llm", "ai", "chatgpt", "claude", "mistral", "conversation"]
concepts: ["[[LLM Representation and Relationships]]", "[[Tasks, Conversations, and Comparative Practice]]"]
explicit_source_terms: ["llm", "ai", "chatgpt", "claude", "mistral", "conversation"]
inferred_concepts: ["llm representation and relationships", "tasks, conversations, and comparative practice"]
canonical_aliases: ["Mistral"]
machine_artifacts: ["SPEAKER_00", "timestamp_markers", "pyannote_diarization"]
related_sources: ["Ex0-Pre-sessions-interviews/Transcriptions/COHORT3/COHORT3_2025_09_24_EX00_HANNAH.md", "Ex0-Pre-sessions-interviews/Transcriptions/COHORT3/COHORT3_2025_09_29_EX00_SOPHIE.md"]
generated_by: "startup_agent"
generated_at: "2026-06-03"
processing_status: "copied_text_headered"
created: "2026-06-03"
updated: "2026-06-03"
exercise: "Ex0-Pre-sessions-interviews"
cohort: "COHORT3"
participant: "Ex00 Lea"
duration: "51m 11s"
asr_model: "Voxtral Mini 3B"
diarization: "pyannote/speaker-diarization-community-1"
speakers_detected: "2"
processed: "2026-05-06 19:33 UTC"
---

## Transcript

### [00:00:01.550] SPEAKER_00

Voilà, ça enregistre et puis bien sûr, si à un moment donné tu veux que j'arrête l'enregistrement, tu peux...

### [00:00:06.241] SPEAKER_01

Donc, l'objectif d'aujourd'hui, c'est vraiment principalement...

### [00:00:12.974] SPEAKER_01

J'arrive un peu mieux à te connaître.

### [00:00:15.809] SPEAKER_01

Comme je t'ai dit, on essaie vraiment d'avoir une approche très contextuelle.

### [00:00:22.154] SPEAKER_00

D'accord.

### [00:00:22.778] SPEAKER_01

Donc là, pour moi, l'objectif, c'est un petit peu que tu me racontes ton parcours, à la fois, on va dire, en relation avec ces technologies, mais aussi professionnellement, académiquement, voilà. Comment tu es arrivé là aujourd'hui, un peu où est-ce que tu te projettes, principalement. Et puis toi aussi, si tu as des questions par rapport au projet, soit qui viennent de faire mesure de la conversation, soit même si dès maintenant, en fait, tu as des questions, des interrogations, des doutes, on peut commencer par ça.

### [00:00:47.247] SPEAKER_00

Des doutes, pas vraiment. Alors, pour le moment, j'avais davantage des questions sur... J'ai réalisé le travail de recherche pour d'éventuels modèles ou d'éventuels logiciels qui pourraient être intéressants.

### [00:00:59.532] SPEAKER_01

Je t'aime.

### [00:01:00.123] SPEAKER_00

Donc, j'ai été, quand j'y ai eu des premiers retours, j'en ai...

### [00:01:05.422] SPEAKER_00

Je sais que quelqu'un d'autre est plus orienté droit, donc ça peut coïncider.

### [00:01:14.348] SPEAKER_00

Ça va peut-être le coup d'échanger avec...

### [00:01:16.795] SPEAKER_01

C'est plus lié au droit, du coup.

### [00:01:18.162] SPEAKER_00

Alors, j'en ai un lié au droit, et autrement, pour la recherche, j'ai Annara, qui...

### [00:01:23.680] SPEAKER_00

Il faut que je fasse davantage de recherches pour vérifier si ça vaut vraiment le coup, s'il y a vraiment plus de valeur. Mais c'est apparemment ça que j'essaie, quand même, relativement...

### [00:01:33.451] SPEAKER_01

D'accord.

### [00:01:33.907] SPEAKER_00

et puis Alexis AI pour le droit. Donc après, je peux revenir avec plus d'infos pour...

### [00:01:46.023] SPEAKER_01

Oui, voilà, c'est pour qu'on puisse...

### [00:01:50.326] SPEAKER_01

pour qu'on puisse regarder un petit peu qu'est-ce qu'on peut faire en termes de budget sur le projet.

### [00:01:54.410] SPEAKER_01

Toi, voilà, surtout, donc Alexis, je crois que je connaissais, mais on verra pour les jurés, sauf si toi, tu as besoin. Est-ce que tu fais du droit dans ton...

### [00:02:04.670] SPEAKER_00

Dans mon mémoire, oui. J'ai un volet, en fait, le service en trois grands volets. Un volet technique, un volet doctrine, plutôt recherche de cadres doctrinales militaires, et un volet plutôt...

### [00:02:21.646] SPEAKER_00

à un volet juridique. Et donc, du coup, dans ce cadre-là, j'essaie de... Pour l'instant, je n'ai pas beaucoup utilisé les liens sur les recherches juridiques. J'essaie de faire les choses sur papier, à la main. Mais voilà, donc je le sais pas.

### [00:02:35.888] SPEAKER_00

Peut-être que j'y sais. Normalement, j'aimerais bien y pencher.

### [00:02:39.719] SPEAKER_01

L'idée, c'est pour nous de te fournir des outils que toi, tu vas utiliser ou que vraiment, en fait, toi, tu y verras une utilité ou au moins, on va dire,

### [00:02:48.443] SPEAKER_01

C'est une curiosité par rapport à la réutilisation.

### [00:02:51.295] SPEAKER_01

pendant au moins quelques temps, tu puisses jouer un petit peu avec.

### [00:02:55.092] SPEAKER_00

D'accord.

### [00:02:55.447] SPEAKER_01

Nous, on va avoir des exercices où on va vous permettre de comparer les performances de différents LLMs. Il faut que ça reste quand même des LLMs, c'est-à-dire des outils qui permettent de produire du texte principalement.

### [00:03:05.167] SPEAKER_01

Tout ce qui est images, cartographie, agents, etc.

### [00:03:09.082] SPEAKER_00

pas du tout exploré dans ce...

### [00:03:11.478] SPEAKER_01

Donc...

### [00:03:11.967] SPEAKER_01

Mais si toi tu as un moment, tu penses que Lexis par exemple, tu pourrais l'utiliser, c'est tout à fait OK. On peut voir, en fait, il faut qu'on regarde la structure du prix, etc.

### [00:03:22.025] SPEAKER_01

mais si vous êtes plusieurs même à vouloir l'utiliser, peut-être qu'il y a quelque chose à faire. À Nara, c'est, je crois que tu avais croisé, c'est plus pour écrire des papiers, c'est ça ?

### [00:03:29.399] SPEAKER_00

Oui, beaucoup plus en l'air. Plus l'e-review, si je comprends bien, pour éviter justement d'avoir des problèmes de plagiat, des problèmes de rédaction de papier en soi.

### [00:03:38.292] SPEAKER_01

D'accord.

### [00:03:38.697] SPEAKER_00

Mais ce qui est intéressant, c'est le côté synthétique et le côté... Il y a quand même deux générations de textes, parce que finalement, on peut poser des questions sur les research caps, pour vraiment demander une analyse fine des documents, ce qui est parfait pour la comparaison avec l'itérature de l'air prévisante. Donc je suis assez curieuse, parce que c'est une vraie question que je me suis posée au début de mes recherches. J'étais assez réticente à utiliser les modèles d'IA, et les vraies technologies en recherche, c'est un peu le plus... C'est très utilisé parce que ça permet d'un gain de temps énorme, notamment au niveau de la recherche documentaire. Et pour le coup, j'ai essayé, j'étais intéressée de voir, parce que j'ai eu quand même des réticences même pour la recherche documentaire, alors que c'est quand même quelque chose de très... On ne compte pas forcément de problème parce que c'est du traitement de texte.

### [00:04:31.060] SPEAKER_00

Donc, j'étais... Ok.

### [00:04:34.840] SPEAKER_01

Ok, c'est très cool. N'hésite pas.

### [00:04:41.033] SPEAKER_01

de la vitrine avec

### [00:04:42.417] SPEAKER_01

Avec Donato. Et voilà, tu peux nous faire un email là dans les...

### [00:04:45.978] SPEAKER_00

C'est les jours qui arrivent.

### [00:04:47.446] SPEAKER_01

en disant, il y a ces deux-là qui m'intéressent. Je pense qu'on pourra, pour chaque personne, on pourra en payer qu'un seul.

### [00:04:54.145] SPEAKER_01

Je ne peux pas dire quoi faire.

### [00:04:56.356] SPEAKER_00

Un ordre de préférence.

### [00:04:59.022] SPEAKER_01

Et puis après, on reviendra vers vous dès qu'on aura des réponses là-dessus. Mais ouais, c'est très bien. Du coup, tu disais que c'est très utilisé, les IA, dans la recherche documentaire.

### [00:05:08.506] SPEAKER_00

Alors, c'est peut-être une vision biaisée, mais oui, en fait, comme j'ai eu avec la track Research Methods deux cours en master en première année qui sont orientés vraiment sur le travail de recherche et l'éthique de recherche, etc. Autant dans ces cours-là, alors ce n'était pas des cours qui utilisaient l'IA,

### [00:05:31.405] SPEAKER_01

Attends, c'est nous qui avons parlé de l'ordre normal, c'est ce que je comprends.

### [00:05:34.240] SPEAKER_00

qui vraiment encourage les étudiants à les utiliser. Mais pour autant, quand je m'intéressais du coup à me préparer à ce semestre universitaire, c'est là où les temps...

### [00:05:45.884] SPEAKER_01

C'est marrant.

### [00:05:46.627] SPEAKER_00

Ah, d'autres ressources sur Internet ? Ici, on se rencontre.

### [00:05:52.972] SPEAKER_00

notamment le temps, quand ils partagent leurs outils, quand ils partagent leurs rythmes de recherche, leurs méthodes, etc., ils sont très libres.

### [00:06:05.037] SPEAKER_00

cette

### [00:06:05.965] SPEAKER_00

leur doctorat et la façon dont ils organisent leurs travaux pendant plusieurs années.

### [00:06:12.057] SPEAKER_00

On recourt à ces titres.

### [00:06:13.846] SPEAKER_00

Je sais pas.

### [00:06:14.285] SPEAKER_01

C'est trop difficile.

### [00:06:16.208] SPEAKER_00

gagner du temps et organiser aussi davantage ces documents. Quand on fait beaucoup des articles en ligne, on fait des logs pour avoir les licitations, les parages, etc. Mais c'est vrai que...

### [00:06:30.063] SPEAKER_00

C'est aussi sur le forum officiel ?

### [00:06:31.852] SPEAKER_00

Et ça m'intéressait aussi parce que finalement, c'est une partie de la question que je pose. En tout cas, j'essaie de faire un sujet qui m'intéresse parce que je suis bien consciente que...

### [00:06:42.719] SPEAKER_00

sur la plupart des livres que j'ai lus, des articles que j'ai lus, il y a en peu cette atténuation du côté très dystopique de l'usage du lien.

### [00:06:52.658] SPEAKER_01

Mm-hmm.

### [00:06:53.148] SPEAKER_00

En plus, c'est en termes d'ultra-vague. Mais la plupart des recherches... Bonjour. Bonjour.

### [00:07:00.488] SPEAKER_01

Salut !

### [00:07:01.771] SPEAKER_00

des recherches académiques, finalement, on tente à, il me semble, tenter à expliquer qu'il faut davantage se former à l'école plutôt.

### [00:07:10.073] SPEAKER_00

On a vu ça ?

### [00:07:11.660] SPEAKER_01

Je vais...

### [00:07:12.048] SPEAKER_00

C'est ce que j'espère, c'est ce que je suis certain.

### [00:07:16.840] SPEAKER_00

Du coup, ça avance pour moi aussi, pour que je puisse mieux comprendre les logiciels et les utiliser.

### [00:07:21.380] SPEAKER_00

Donc, c'est aussi possible que je m'intéresse, parce que ça me permet aussi vraiment de me confronter à ce paradoxe un petit peu de... Je suis intéressée par les questions. Je comprends que tout n'est pas normalement, tout ne va pas.

### [00:07:34.357] SPEAKER_01

Pourquoi ?

### [00:07:34.711] SPEAKER_00

Mais pour autant, je ne me sens pas totalement à l'aise quand j'utilise ces modèles-là.

### [00:07:40.263] SPEAKER_01

Super, parce que je pense que c'est pour ça que le projet existe.

### [00:07:42.963] SPEAKER_00

existent aussi.

### [00:07:44.026] SPEAKER_01

Pour nous, évidemment, c'est hyper intéressant, mais je pense même pour les personnes qui y participent, en tout cas sur les deux cohortes précédentes,

### [00:07:52.379] SPEAKER_01

La plupart des gens nous ont dit qu'effectivement, ils avaient l'impression d'avoir suivi une formation. Alors que tu vas voir, en fait, nous, on donne très peu de documentation.

### [00:08:00.226] SPEAKER_01

Très formel, il y a juste un module sur les prompte, un moment donné.

### [00:08:04.242] SPEAKER_01

Ensuite,

### [00:08:04.681] SPEAKER_00

donne un peu d'explications.

### [00:08:05.255] SPEAKER_01

Juste de là,

### [00:08:05.913] SPEAKER_00

me chercher.

### [00:08:06.993] SPEAKER_01

Mais ce n'est pas un compte-rendu tissuré où on vous dit vraiment quoi faire.

### [00:08:10.553] SPEAKER_01

Par contre, en fait, on va quand même, j'allais dire, ne serait-ce que par la régularité des rendez-vous et les heures que vous avez pour travailler sur ça, vous allez quand même passer pas mal de temps à les utiliser. Et pour nous, ce qui est super intéressant, et pour vous, je pense que c'est sympa aussi, c'est le...

### [00:08:27.023] SPEAKER_01

attendez-vous que vous l'utilisiez vraiment de façon très ajustée, en fait.

### [00:08:30.483] SPEAKER_00

What?

### [00:08:31.023] SPEAKER_01

Du coup, j'espère que...

### [00:08:32.997] SPEAKER_00

Pourquoi on retirerait quelque chose ?

### [00:08:34.043] SPEAKER_01

Qu'est-ce que vous voulez ?

### [00:08:34.837] SPEAKER_01

de faire une meilleure idée de ces outils. Je serais intéressé de voir, du coup, à la fin, quel a été ton trajet.

### [00:08:44.455] SPEAKER_01

Donc peut-être qu'on peut commencer par ça justement, sur ton rapport avec ces outils, ces IA.

### [00:08:51.037] SPEAKER_01

Peut-être on peut revenir un petit peu en arrière et tu peux commencer par me dire est-ce que tu es sûr

### [00:08:55.357] SPEAKER_00

Bye.

### [00:08:57.027] SPEAKER_01

de quand tu as entendu parler de ces IA, de chat GPT ?

### [00:09:00.335] SPEAKER_01

Pour la première fois.

### [00:09:01.398] SPEAKER_00

Je pense que c'était pendant le Covid, plus ou moins. Donc j'ai réalisé, je suis partie de la dernière...

### [00:09:12.839] SPEAKER_00

la génération qui a 2020, qui a passé son bac au monde du Covid. Donc, un rapport au distanciel, si c'est créé aussi par rapport des niveaux éducatifs, je pense. Pas d'usage d'IA avant. En fait, j'ai commencé, je pense, avec la JPT, je suis arrivé très tard. J'ai commencé en troisième année de licence, peut-être deuxième ou troisième année de licence. Ça devait déjà être 2021-2022.

### [00:09:40.818] SPEAKER_01

Tout à fait.

### [00:09:41.543] SPEAKER_00

Je ne sais pas.

### [00:09:42.185] SPEAKER_01

Tu as eu ton bac en 2020 ?

### [00:09:43.433] SPEAKER_00

2020, ok. Et donc après, du coup, le cours...

### [00:09:48.985] SPEAKER_00

cours en ligne pour la première année de licence, de temps en temps pour la seconde en fonction des confinements.

### [00:09:54.908] SPEAKER_01

Je ne me souviens plus dans les sens, tu étais...

### [00:09:56.748] SPEAKER_00

Oui, à Sciences Po aussi. Oui, à Sciences Po, d'accord. Et donc là, je ne me rappelle pas avoir beaucoup parlé ou utilisé des LLMs. Ce n'était pas non plus forcément un sujet avec la cohorte ou avec les autres étudiants. Ça en est devenu un, en revanche, à ma troisième année, quand j'étais à l'étranger.

### [00:10:16.171] SPEAKER_01

D'accord.

### [00:10:16.559] SPEAKER_00

Je pense que là, en revanche, j'étais en Corée du Sud. Là, c'était aussi la première fois où on avait un travail de rédaction plus conséquent. C'était le grand écrit. Et là, j'ai commencé un petit peu à m'y mettre. J'ai commencé à, parce que ça s'intégrait avec une...

### [00:10:34.987] SPEAKER_00

J'étais plus dans un rythme où l'idée, c'était de travailler sur un écrit plus personnel qu'un papier de recherche qu'on pourrait étendre comme dans la méthode d'eau ou vraiment de l'apprentissage avec un examen écrit à la fin du semestre. En fait, finalement, là, j'ai commencé à m'y mettre. Mais à reculons, parce que j'étais déjà un peu sensibilisée à la question des données. Et j'avais du mal à lier, à l'usage. En fait, j'étais très allaisante au début parce qu'on était obligés de lire un compte, une adresse mail et de créer un compte pour utiliser le premier. Donc en fait, rien que là, j'ai mis un délai à utiliser une adresse tierce et à créer un compte. Et finalement, ça m'a amené à utiliser... En fait, en troisième année, j'en ai pris connaissance. Pour autant, j'ai attendu le master où là, vraiment, ça a été nécessaire. Notamment pour tout ce qui va être correction grammaticale, l'aide de motivation, surtout. Là où vraiment j'ai commencé à l'utiliser davantage, c'était le moment où j'ai compris qu'il y avait toute cette question des CV qui passaient par les

### [00:11:58.231] SPEAKER_00

donc le formatage et la façon d'optimiser sa formulation dans l'aide de motivation et d'avoir plus d'impact en quelques phrases, en quelques mots.

### [00:12:10.280] SPEAKER_00

Je sais que la synthèse n'est pas forcément un de mes forts. J'y arrive, mais ce n'est peut-être pas la meilleure façon. Et il y a cet élément comparatif. Et c'est là où j'ai pu utiliser ce sujet. Donc, au fur et à mesure, je commence à aider davantage de données, même si je suis de plus en plus attentive à ce que je...

### [00:12:30.007] SPEAKER_00

Ouais, quand j'ai besoin de revoir un mail ou quelque chose comme ça, je mets des XX pour retirer les noms. Ouais, ça va vraiment. Ouais, parce que...

### [00:12:40.773] SPEAKER_00

Je suis vraiment très, très sceptique sur... Je suis d'avis que... J'aime bien la phrase du... On appelle ça le web pour une raison.

### [00:12:49.531] SPEAKER_01

Ouais.

### [00:12:49.902] SPEAKER_00

Et c'est une toile, et tout reste sur la toile. Et même si aujourd'hui, ces données-là passent par des serveurs, et que je sais bien que ce n'est pas accessible facilement, et puis que ce n'est pas forcément très intéressant pour le moment, j'ai du mal à laisser des traces.

### [00:13:06.592] SPEAKER_01

Oui, puis t'as pas tant parce qu'il y a eu déjà des lits. C'est ça.

### [00:13:10.456] SPEAKER_00

Donc voilà, je préfère éviter un maximum de donner les informations facilement. Donc même là, au niveau de ChatGPT,

### [00:13:17.088] SPEAKER_01

C'est intéressant parce que c'est vrai que beaucoup de gens sont conscients de cette problématique des données, mais il y a peu de personnes, je crois, que j'ai rencontrées qui font l'effort de... En fait, soit ils vont tout donner, soit ils ne vont pas demander, il y a des problèmes de confidentialité, mais ils ne vont pas aller jusqu'à donner une certaine partie, mais mettre des X par exemple, je trouve que c'est intéressant.

### [00:13:40.173] SPEAKER_00

Mm-hmm.

### [00:13:40.561] SPEAKER_01

Dans ce que tu as dit, il y a plusieurs points sur lesquels j'aimerais te relancer. Déjà, juste peut-être pour contextualiser, mais tu as dit que tu termines le bac.

### [00:13:51.648] SPEAKER_00

Right.

### [00:13:52.593] SPEAKER_01

ça crée un certain rapport au distanciel.

### [00:13:56.710] SPEAKER_01

Qu'est-ce que ça veut dire plus exactement ? Parce que pour moi, ce n'est pas forcément évident.

### [00:14:01.655] SPEAKER_00

Je commence à voir les conséquences, je pense, aussi parce qu'on en discute avec mes amis qui ont vécu un peu la même chose.

### [00:14:12.033] SPEAKER_00

dans l'apprentissage et dans ma relation aussi à la technologie, peut-être davantage à mon ordinateur.

### [00:14:19.643] SPEAKER_01

Oui.

### [00:14:19.998] SPEAKER_00

Je sais que j'ai passé énormément d'heures et de temps devant l'ordinateur. Parce qu'il y avait aussi cette pression de « on est chez soi, on n'a pas l'activité annexe, on n'a pas l'opportunité de sortir, donc on n'a pas forcément un agenda, un planning qui nous permet de vraiment séquencer nos périodes de travail, nos périodes personnelles, etc. » Et donc en fait, finalement, je me suis vraiment...

### [00:14:47.555] SPEAKER_00

je passais des heures non raisonnables. Ce n'était pas 9h, 17h. Et voilà, c'est cadré. Là, c'était beaucoup plus. D'un côté, ça a permis forcément de procéder. Mais de l'autre, ça a créé une certaine anxiété, je pense, par rapport à l'usage...

### [00:15:06.168] SPEAKER_00

parce que c'est maintenant que la vie est revenue relativement à la normale, entre guillemets, où on peut faire toutes les activités qu'on souhaite à l'extérieur, vivre. Du coup, j'ai plus de mal à passer plusieurs heures d'affilée, un temps de non sur l'ordinateur.

### [00:15:24.511] SPEAKER_01

D'accord.

### [00:15:25.152] SPEAKER_00

parce que je sens davantage cette déconnexion et aussi parce que j'ai beaucoup plus de mal à retenir l'information parce que la saturation en fait il y a beaucoup de par défaut le fait d'écrire aussi il y a plusieurs types de mémoire et je sais que pour moi j'ai besoin d'écrire et de visualiser de me rappeler par image avec mon écriture ce que j'écris, ce que je comprends et donc là pour le coup je sais que l'ordinateur c'est beaucoup plus confus il y avait plus d'onglets loin de... Avant, je mettais beaucoup de couleurs, mais ça ne faisait pas passer plus de temps. Voilà, donc c'est un peu cette relation-là qui est...

### [00:16:03.982] SPEAKER_01

Je ne sais pas.

### [00:16:04.690] SPEAKER_00

Pourquoi est-ce que c'est si simple ?

### [00:16:06.040] SPEAKER_01

Est-ce que, parce que tu présentais ça un peu dans la... pour mettre le contexte par rapport à l'apparition de Chad GPT,

### [00:16:11.660] SPEAKER_00

Qu'est-ce que...

### [00:16:12.031] SPEAKER_01

C'est genre novembre 2022, je crois que c'est la première version vraiment...

### [00:16:17.127] SPEAKER_01

qui a explosé de ces ZTP. Du coup, tu dirais que ce contexte-là, il a joué dans la perception de cette technologie,

### [00:16:23.303] SPEAKER_00

Oui.

### [00:16:23.877] SPEAKER_00

Oui, absolument. Je pense que c'était une raison pour laquelle ça demandait aussi de passer davantage...

### [00:16:31.657] SPEAKER_01

Oui.

### [00:16:32.028] SPEAKER_00

utiliser davantage le

### [00:16:36.112] SPEAKER_00

le temps que j'allais pour formuler des ponts,

### [00:16:40.837] SPEAKER_00

Ça crée aussi une nouvelle interface ?

### [00:16:44.161] SPEAKER_00

avec laquelle il fallait échanger, avec laquelle il fallait faire l'effort de copier, coller, mener les discussions. En plus, j'étais...

### [00:16:51.721] SPEAKER_00

Je pense que je ne me voyais pas l'utiliser dans mon cadre quotidien, parce que je ne voyais pas forcément l'utilité quand j'avais...

### [00:17:01.525] SPEAKER_00

sous la main les informations que je pouvais trouver avec une recherche internet. Finalement, je pense que je n'étais pas à la recherche de cette réactivité ou de... Je préférais moi-même chercher sur Internet.

### [00:17:15.734] SPEAKER_00

quitte à poser la question différemment, et puis regarder sur plusieurs onglets, faire mes propres recherches, même si ça peut être plus long, au moins je trouve ça plus...

### [00:17:25.167] SPEAKER_01

Oui, fondamentalement, tu ne t'es pas dit que ça règle un problème.

### [00:17:28.137] SPEAKER_01

important pour moi.

### [00:17:29.015] SPEAKER_00

Absolument. Non, c'est ça. C'est ça. Je le voyais d'un point de vue vraiment extérieur. Je trouvais ça intéressant de voir la façon dont c'était. Mais pour moi, ça n'a pas... C'était pas un besoin et ce n'était pas une nécessité en Asie à ce moment-là. Donc voilà, je vous passe avec une bague à côté.

### [00:17:47.324] SPEAKER_01

Et par rapport à toi, tu disais que tu étais déjà un peu sensible à cette question.

### [00:17:54.327] SPEAKER_01

Peut-être la première chose, c'est est-ce que ça se manifeste aussi dans d'autres domaines, la manière dont tu...

### [00:18:00.605] SPEAKER_01

Utilisez les technologies par ailleurs.

### [00:18:02.073] SPEAKER_00

Oui, les réseaux sociaux en premier lieu.

### [00:18:05.903] SPEAKER_00

C'est la même chose. J'évite un maximum. Une idée, c'est de réduire mon empreinte. Donc, toutes les fonctionnalités qui me permettent de prendre des informations privées ou je ne peux pas en donner.

### [00:18:23.015] SPEAKER_00

énormément, ça me convient très bien. Donc, je limite un maximum

### [00:18:30.946] SPEAKER_00

Tout ce qui peut être... Alors, c'est toujours... Ça s'optimise toujours, mais aussi, je pense, sur le long terme, parce que je suis dans une situation où je ne suis pas encore certaine du cursus professionnel que j'aurai. Voilà, je préfère ne pas me... Être prudente. Voilà, ne pas être des bateaux dans les roues avant de l'avoir commencé.

### [00:18:50.774] SPEAKER_00

Donc, c'est plus pour ça.

### [00:18:52.613] SPEAKER_01

Donc c'est un peu par anticipation aussi.

### [00:18:54.284] SPEAKER_00

C'est aussi par anticipation. Et puis, le côté de ne pas avoir... de voir l'impression de rapporter tout élément de sa vie...

### [00:19:02.789] SPEAKER_00

me dire avoir accès à toutes les questions de la publicité, etc.

### [00:19:08.965] SPEAKER_00

Pour vivre heureux, ils vont cacher 2.0.

### [00:19:12.998] SPEAKER_01

Ok.

### [00:19:13.505] SPEAKER_00

Oui.

### [00:19:14.213] SPEAKER_01

Et peut-être justement par rapport à ce côté anticipation, est-ce que tu peux me parler un peu de...

### [00:19:20.980] SPEAKER_01

On va un petit peu vite dans l'entretien, du coup, mais puisque t'en parles...

### [00:19:23.748] SPEAKER_01

par rapport au poste auquel tu souhaiterais postuler, par exemple. Est-ce que du coup, tu penses que ce côté...

### [00:19:33.637] SPEAKER_01

Les vies privées, ne pas avoir d'empreintes, comme tu dis.

### [00:19:37.265] SPEAKER_01

C'est important pour ce type de poste ?

### [00:19:40.606] SPEAKER_00

Oui, oui, oui.

### [00:19:41.551] SPEAKER_01

Est-ce que tu peux m'en dire plus sur les endroits où tu voudrais travailler ?

### [00:19:45.348] SPEAKER_00

Est-ce que...

### [00:19:46.023] SPEAKER_01

Est-ce qu'ils font des recherches sur les personnes ? J'imagine que oui, dans la sécurité.

### [00:19:50.275] SPEAKER_00

Oui, par défaut, rien que le sujet sécurité et état international, c'est forcément des postes que je suis en charge dans le public. C'est forcément des postes où on accorde beaucoup d'importance aux informations qui sont disponibles, pas seulement pour ses collègues, mais aussi pour les compétiteurs.

### [00:20:09.817] SPEAKER_01

D'accord.

### [00:20:10.795] SPEAKER_00

Encore une fois, privé-publique, l'idée c'est qu'il y a des renseignements économiques, des renseignements externes, des renseignements internes. Et tout ça, ça contribue un petit peu à l'environnement économique. Et c'est pour ça aussi que c'est un domaine en général où on est...

### [00:20:30.067] SPEAKER_00

Très tôt, un peu, si c'est des sujets importants, très tôt, et au niveau des recrutements,

### [00:20:36.648] SPEAKER_00

On peut se poser la question, parce que forcément, dans des études, des enquêtes de sécurité, ou même on peut souvent avoir des postes dans le consultant, etc.

### [00:20:50.165] SPEAKER_00

En général, l'employeur va vérifier les réseaux de la personne. Et surtout, je pense, dans le cadre plus général des sciences politiques, il est de plus en plus certain que la façon de déterrer des informations sur Twitter, déterrer des informations, des posts sur les différents réseaux sociaux, aujourd'hui, ça peut vite...

### [00:21:14.583] SPEAKER_00

arrêter une carrière, baiser, donc l'idée de

### [00:21:21.957] SPEAKER_00

Même, je pense, de donner une opinion. À l'inverse, ça peut, à l'extrême, ça peut créer une certaine peur et une certaine crainte qui poussent à l'inaction, ce qui est terrible. Mais voilà, l'idée de presque prendre un risque en donnant son opinion personnelle sur un forum en ligne qui lui reste archivé et dont on n'a pas connaissance de l'usage qui en sera fait à l'avenir. Et un petit peu, c'est une question, des débats qui sont assez récurrents dans les cours où les personnes qui travaillent aussi pour l'international...

### [00:22:01.664] SPEAKER_01

ou dans les gens.

### [00:22:02.407] SPEAKER_00

Je vois dans le cas du masque.

### [00:22:03.301] SPEAKER_01

par exemple, il vous parle de ça explicitement.

### [00:22:05.107] SPEAKER_00

Ouais, ouais, ouais. Après, c'est aussi parce que j'étais, de par mes expériences, j'ai aussi été beaucoup plus intéressée et sensibilisée par rapport aux vols cyber plutôt.

### [00:22:20.058] SPEAKER_01

Oui.

### [00:22:20.598] SPEAKER_00

avec mon stage en première année de master et de la recherche en Corée du Sud, où on avait justement travaillé sur le lien entre, plutôt des technologies émergentes, pas spécifiquement l'IA, mais tout ce qui est lié à la blockchain.

### [00:22:37.895] SPEAKER_00

et

### [00:22:39.177] SPEAKER_00

Où ?

### [00:22:40.274] SPEAKER_00

deux types de technologies et les droits de l'homme.

### [00:22:45.505] SPEAKER_00

En parlant de ces sujets, on remet forcément ses propres pratiques en question.

### [00:22:51.648] SPEAKER_01

Bye.

### [00:22:52.272] SPEAKER_00

Mais bon, après, j'ai eu la chance d'avoir accès à ces informations, à ce taux, au sein de mon parcours.

### [00:22:58.145] SPEAKER_01

Oui.

### [00:22:58.533] SPEAKER_00

Et ce n'est pas le cas pour tout le monde. Ce n'est pas le cas de certains de mes amis. Et ce ne sont pas forcément des sujets qui sont non plus très discutés.

### [00:23:07.662] SPEAKER_00

Il y a aussi ce caractère un peu unique, je comprends que l'environnement dans lequel j'étais était un petit peu particulier, forcément.

### [00:23:14.530] SPEAKER_00

à jouer par rapport à mon usage, mon positionnement par rapport aux tiers.

### [00:23:18.952] SPEAKER_01

Est-ce que c'est du coup, non seulement évidemment, j'imagine peut-être, ne pas avoir des prises de position trop associées à son profil ?

### [00:23:28.638] SPEAKER_01

C'est une chose,

### [00:23:29.448] SPEAKER_01

Est-ce qu'il y a aussi, je ne sais pas, est-ce qu'il faut...

### [00:23:32.671] SPEAKER_01

réussir à se présenter comme quelqu'un qui peut être discret, justement. Est-ce que ça aussi, c'est quelque chose qui peut être intéressant ? C'est plus le fait vraiment d'avoir des réseaux un peu propres, entre guillemets, de ne pas avoir d'ennuis.

### [00:23:43.117] SPEAKER_00

Oui, totalement. Le télé-décrit, oui. Et même après, ça dépend.

### [00:23:50.913] SPEAKER_00

Je dirais même que ça dépend de là où... jusqu'à là où on doit aller. Dans le sens où on peut avoir une empreinte minimale, vraiment très neutre.

### [00:24:04.582] SPEAKER_00

C'est trouver la bonne balance aussi, parce que d'un côté, je sais que j'ai mis beaucoup de temps, ma relation au réseau social, qui est un peu similaire à ma relation avec les institutions de BTP et les IR.

### [00:24:18.318] SPEAKER_00

À chaque fois, j'ai mis beaucoup de temps à installer Snapchat quand j'étais au collège. C'était présent déjà au collège et pour autant au lycée. Parce que s'il y avait une nécessité pour les groupes de classe... Et après, Instagram, j'ai mis beaucoup de temps et je l'ai installé seulement en troisième année.

### [00:24:38.230] SPEAKER_00

parce que c'était le seul moyen de garder contact avec des personnes. Mais je sais qu'aujourd'hui,

### [00:24:43.580] SPEAKER_00

Avec le temps, on voit qu'on a un usage d'Instagram qui a évolué. Et finalement, aujourd'hui, c'est un des réseaux sur lesquels j'ai plus d'informations que quand je lisais mes articles indépendamment sur des journaux.

### [00:24:56.388] SPEAKER_00

C'est là où je récolte toutes les informations, même si c'est très hétérogène, même si c'est...

### [00:25:03.526] SPEAKER_00

dans plein de scénarios, c'est là où j'ai plus d'informations et ça vient aussi par le fait que je suis abonnée à beaucoup de comptes. Donc, les abonnements, on dit beaucoup.

### [00:25:14.478] SPEAKER_01

sûrement.

### [00:25:14.967] SPEAKER_00

Et je vois très bien qu'Algoïm m'a très bien servi depuis hier.

### [00:25:18.545] SPEAKER_01

Ha ha ha!

### [00:25:18.967] SPEAKER_00

Donc, je sais que Meta peut peu pinpointer exactement la publicité qu'il faut mettre, même si j'ai retiré les paramètres pour que ça reste ciblé.

### [00:25:29.767] SPEAKER_00

Je sais que c'est déjà trop tard en plus.

### [00:25:32.551] SPEAKER_01

Bien sûr.

### [00:25:32.973] SPEAKER_00

Je n'ai pas envie que ce soit le cas pour les IA, mais rien qu'aujourd'hui, j'en ai mis l'usage plusieurs fois par semaine, alors que je n'en ai mis du tout. Donc avec le temps,

### [00:25:44.195] SPEAKER_00

C'est vraiment ça. Voilà.

### [00:25:47.688] SPEAKER_01

Et du coup, là tu parles du collège, etc. C'était justement par rapport à...

### [00:25:54.370] SPEAKER_01

C'était déjà par rapport aux données, on va dire, cette espèce de prudence dans l'adoption.

### [00:25:59.180] SPEAKER_01

C'est réseau ou c'est d'autres facteurs ? Je ne sais pas, tes parents...

### [00:26:03.500] SPEAKER_00

Oui, non, non, c'était personnel parce qu'en fait, je ne voyais pas l'intérêt de se prendre en photo.

### [00:26:12.629] SPEAKER_00

J'étais juste... C'est aussi donner beaucoup d'informations. Après, je vais peut-être un parcours personnel qui m'a influencé un petit peu ce rapport à donner les informations pour soi.

### [00:26:26.146] SPEAKER_00

Et pas agé aussi, je pense que c'est pas utile. Donc non, au départ, je ne voyais pas trop d'intérêt du Snapchat, justement parce que c'était très orienté sur les photographies.

### [00:26:36.254] SPEAKER_01

Hum.

### [00:26:36.608] SPEAKER_00

Et le côté nécessité aussi avec ce lien où il fallait avoir des flammes, des strips, etc. Où s'était créé du contenu pour...

### [00:26:46.750] SPEAKER_00

d'accord

### [00:26:48.623] SPEAKER_00

J'étais plus intéressé d'échanger par SMS ou par texte. Donc finalement, l'usage de lier aurait pu être intéressant, parce que j'étais plus texte que l'image. Mais pour autant, c'était majoritairement ce côté aussi d'informer, de donner des informations. Clairement, c'est un peu la ligne rouge sur les différents... la relation...

### [00:27:10.510] SPEAKER_01

Et tu dis

### [00:27:10.966] SPEAKER_00

de vos applications.

### [00:27:11.810] SPEAKER_01

Ton parcours personnel, qu'est-ce que ça veut dire du coup ?

### [00:27:15.978] SPEAKER_00

Dans les grandes lignes, j'ai eu un...

### [00:27:25.327] SPEAKER_00

N'aimer

### [00:27:28.499] SPEAKER_00

familiarisation avec le cadre juridique de la famille assez tôt.

### [00:27:35.975] SPEAKER_00

Et...

### [00:27:36.734] SPEAKER_01

son avocat ?

### [00:27:37.966] SPEAKER_00

Non, non, non, pas du tout. Mais je... Enfin, pour une séparation, du coup...

### [00:27:42.961] SPEAKER_00

J'ai appris à comprendre comment ça se passait.

### [00:27:45.610] SPEAKER_01

D'accord.

### [00:27:46.032] SPEAKER_00

et aussi comprendre l'usage des informations et l'usage de comment tout pouvait être utilisé contre une personne. Du coup, voilà, maintenant je suis un petit peu plus sensible à ces questions-là aussi, parce que je pense que très tôt, je me suis rendu compte qu'il fallait faire attention, même au sein d'un couple.

### [00:28:04.898] SPEAKER_00

Comment partager l'information ?

### [00:28:07.042] SPEAKER_01

Très bien.

### [00:28:07.666] SPEAKER_00

Oui.

### [00:28:08.746] SPEAKER_00

Donc, c'est aussi pour ça que je pense.

### [00:28:10.518] SPEAKER_01

Je vois. Et donc après, tu disais que tu avais un peu cette réticence à utiliser Elisia, notamment à cause de ce côté vie privée, etc. Et après, tu dis qu'il y a eu des moments où c'est devenu nécessaire, donc tu crées ton compte en troisième année de...

### [00:28:25.064] SPEAKER_00

Oui.

Et vous ?

### [00:28:26.212] SPEAKER_01

Et après tu dis, j'arrive en master, là ça devient nécessaire.

### [00:28:28.979] SPEAKER_00

Oui.

### [00:28:29.502] SPEAKER_01

Donc, tu dis la grammaire. Donc là, par exemple, je suis curieux de savoir pourquoi c'est TGLPT. Eh bien, je ne sais pas, le correcteur orthographique normal de Word, de...

### [00:28:40.167] SPEAKER_00

Alors, j'utilise Grammaire Libre.

### [00:28:42.226] SPEAKER_00

pour mes emails ou pour... Maintenant qu'il y a Word, de temps en temps sur Word.

### [00:28:49.718] SPEAKER_00

J'avoue que je fais plus confiance à Marly.

### [00:28:52.537] SPEAKER_01

Right.

### [00:28:52.925] SPEAKER_00

En général ?

### [00:28:54.730] SPEAKER_00

Parce que... En plus, c'est terrible parce que je lui donne aussi des informations. Déjà, je suis un peu rassurée parce que, par le fait qu'il me semble que l'entreprise est ukrainienne.

### [00:29:05.598] SPEAKER_01

Je ne sais pas.

### [00:29:06.070] SPEAKER_00

Après, il y a un lien avec Microsoft et Google, évidemment. Oui, toujours. Mais par défaut, je ne sais pas. En vrai, tu l'as dit, c'est totalement bête, mais c'est sûr. Non, j'aimais bien son format parce qu'effectivement, au départ, elle...

### [00:29:22.979] SPEAKER_00

offre pas de rephrase totalement le contexte, la phrase. C'est vraiment juste des choses bêtes, des oublis bêtes. C'est souligné en rouge, c'est rapide, c'est efficace, c'est souligné en rouge. Et effectivement, comme j'utilise l'anglais énormément, mais que ça reste pas ma langue native, il y a certaines subtilités que je n'ai pas toujours forcément, et ça me permet de temps en temps de vérifier que c'est bien le cas, notamment sur les niveaux, sur les tons à adopter, sur les niveaux de communication. Donc j'utilisais d'abord Grammarly pour ça, et en fait, là où je suis passée à ChatGPT, c'est quand vraiment j'ai des grosses parties de texte, des brouillons que je rédige, ou alors même de temps en temps des informations que... Là, davantage maintenant, des informations dont je ne trouve pas assez rapidement des sources fiables sur Internet.

### [00:30:19.021] SPEAKER_01

D'accord.

### [00:30:19.561] SPEAKER_00

où je ne trouve pas l'information que je cherche précisément, je vais poser la question en demandant à me citer ses sources pour trouver plus rapidement. Donc là, je vois que j'ai un peu changé mon usage. Mais majoritairement, quand c'est des gros textes, je demande de synthétiser, de me proposer plusieurs autres points.

### [00:30:42.325] SPEAKER_00

Avec les critères donnés.

### [00:30:46.291] SPEAKER_00

les critères de la France.

### [00:30:46.915] SPEAKER_01

Tu dirais que tu t'en sers beaucoup plus en anglais qu'en français, du coup ?

### [00:30:49.750] SPEAKER_00

Je ne m'en sers jamais en français.

### [00:30:51.252] SPEAKER_00

Oui, je m'en sers tout le temps en anglais. Je n'en ai pas fait l'usage en français. Ça pourrait être intéressant, mais je ne vois pas... Pour l'instant, je n'ai pas ressenti le besoin d'utiliser en français.

### [00:31:04.178] SPEAKER_00

Donc,

### [00:31:05.731] SPEAKER_00

Oui, j'aime bien ce genre de...

### [00:31:07.857] SPEAKER_01

C'est marrant, ok. Non mais c'est un usage courant, mais c'est vrai que d'habitude les gens ont un usage un peu multilingue.

### [00:31:13.696] SPEAKER_00

D'accord.

### [00:31:14.067] SPEAKER_01

Mais en général, les gens utilisent plus l'anglais ou la langue qu'ils maîtrisent pas.

### [00:31:18.877] SPEAKER_01

sauf

### [00:31:20.024] SPEAKER_00

D'accord.

### [00:31:21.425] SPEAKER_01

Ok, ok. Et donc après, maintenant, j'ai...

### [00:31:24.867] SPEAKER_01

On avance un petit peu, mais là tu l'utilises plusieurs fois par semaine.

### [00:31:30.149] SPEAKER_01

Ah.

### [00:31:30.655] SPEAKER_00

Maintenant, oui. C'est assez récent. Ça date de la fin du Master 1.

### [00:31:37.355] SPEAKER_00

Où là, j'étais vraiment plongée dans la recherche de stages, la recherche d'attestation, etc. Donc c'est les lettres ? Oui. Là, du coup, c'était vraiment pour, comme il y a beaucoup d'informations, ça me permettait vraiment de recentrer à chaque fois sur ce qui était attendu. Comme ça devient un travail presque...

### [00:31:56.423] SPEAKER_00

Qu'est-ce qu'automatique, c'est-à-dire ?

### [00:31:59.545] SPEAKER_01

et dans tes premières expériences professionnelles, tes stages, etc.

### [00:32:03.224] SPEAKER_00

Oui.

### [00:32:03.848] SPEAKER_01

J'imagine que là, on est dans des environnements informatiques qui sont plus...

### [00:32:06.903] SPEAKER_00

Point.

### [00:32:07.561] SPEAKER_01

Donc là, c'est possible d'utiliser ces IA ou c'est pas possible du tout ?

### [00:32:12.522] SPEAKER_00

Très bonne question. Très bonne question. Alors, je les ai utilisées.

### [00:32:19.087] SPEAKER_00

Alors oui, effectivement, je les ai utilisés, notamment sur mon premier en master 1. Il y avait pas mal de recharges d'informations qui étaient...

### [00:32:30.173] SPEAKER_00

spécialisé. Et donc, de temps en temps, on a fait usage de plusieurs modèles différents, d'ailleurs, parce que certains ne permettaient pas d'utiliser... Donc, c'est là où, finalement, je me suis plus habituée à utiliser Claude Perfection, d'autres...

### [00:32:45.344] SPEAKER_01

D'accord.

### [00:32:45.766] SPEAKER_00

d'autres logiciels. Et donc là, du coup, on a utilisé plusieurs et c'était accessible. On n'avait pas de soucis. C'était même presque recommandé pour être sûr qu'on ait un maximum d'infos. Même si tout n'était pas pris, nous, ça nous servait pour les rendus qui nous étaient demandés.

### [00:33:05.138] SPEAKER_01

D'accord.

### [00:33:05.527] SPEAKER_00

Donc là, oui, il y avait un vrai usage pour mon aide à la saisie. En revanche, je n'utilisais pas ChatGPT. En revanche, j'utilisais un modèle qui était accessible dans le cadre des... Qui était localement. Qui était localement. Et du coup, qui était adapté. Et là, en revanche, je l'utilisais plus souvent parce que je pense que j'avais ce côté assurance de me dire c'est dans un cadre fermé.

### [00:33:35.767] SPEAKER_01

C'est contrôlé.

### [00:33:36.458] SPEAKER_00

C'est contrôlé et les informations que je donne, je vois davantage où est-ce qu'elles vont, à qui elles sont distribuées. Et en plus, c'est vraiment un enquête professionnel et c'est le logiciel professionnel que tout le monde utilise.

### [00:33:49.047] SPEAKER_00

dans le bureau. Donc finalement, j'utilisais davantage que dans mon cadre personnel avec JGBT, par exemple.

### [00:33:58.042] SPEAKER_01

Et en termes de performance, c'était satisfaisant ?

### [00:34:01.467] SPEAKER_00

Alors, ce n'était pas la première version. Ils avaient déjà fait plusieurs versions.

### [00:34:09.685] SPEAKER_00

Globalement, oui. Alors, ça ne l'était pas toujours. Je pense à des moments où je demandais des synthèses de documents qui étaient plus conséquentes pour comparer un petit peu. Parce que pour le coup, on me demandait de réaliser une synthèse orientée que l'IA ne pouvait pas me donner parce qu'elle était orientée en fonction de certains critères spécifiques qui allaient être utiles au bureau. En revanche, sur tout ce qui était vraiment travail de...

### [00:34:39.976] SPEAKER_00

Je ne sais pas si on pourrait dire du Big Data, mais vraiment compiler des informations dans un livre, un document très lourd, ce n'était pas très pratique. Là, l'utilisation était vraiment efficace quand c'était une demande simple, une demande de relecture, une demande de révision, une demande de parfois créer une cartographie. Il y avait certains modules génératifs.

### [00:35:01.812] SPEAKER_01

Hum.

### [00:35:02.251] SPEAKER_00

n'en ai pas fait beaucoup usage, mais je sais qu'il y avait d'autres stagiaires qui le faisaient et qui, bon, repassaient quand même derrière pour rendre...

### [00:35:11.903] SPEAKER_01

Je sais ce que c'était ? C'était un Mistral qui était réentraîné ou c'était quelque chose de complètement fait maison ?

### [00:35:16.848] SPEAKER_00

Je crois que c'était... Non, c'était fait maison. Fait maison. D'accord.

### [00:35:20.645] SPEAKER_00

Donc, non, c'était... Je suis du Chisfein.

### [00:35:25.083] SPEAKER_01

Et j'allais dire, c'était la solution interne.

### [00:35:28.407] SPEAKER_01

Et donc, on vous demande de tester spécifiquement cette solution et pas d'autres ? Oui. D'accord.

### [00:35:34.887] SPEAKER_00

Globalement, il n'est pas super.

### [00:35:38.617] SPEAKER_00

Je me souviens.

### [00:35:39.055] SPEAKER_00

Après, on n'avait pas forcément nécessité d'utiliser les autres.

### [00:35:42.650] SPEAKER_01

D'accord.

### [00:35:43.308] SPEAKER_00

beaucoup de choses marchaient quand même encore sur le manuel ou sur beaucoup plus de relationnel. Donc il y avait quand même moins de nécessité à digitaliser les documents, les rapports, les choses.

### [00:35:56.386] SPEAKER_01

Manuel, ça veut dire... Parce que le rationnel, je le vois, mais Manuel, ça veut dire...

### [00:35:59.153] SPEAKER_00

La création, même sur les ordinateurs, la création de documents, de bureaucratiques avec un format déjà prédéfini.

### [00:36:13.278] SPEAKER_01

D'accord.

### [00:36:13.902] SPEAKER_00

Donc, les choses qui doivent vraiment s'adapter, on donne juste les informations qu'on a récoltées.

### [00:36:21.665] SPEAKER_00

au cours d'entretien, au cours de visite, qu'on remet sur un format prédéfini. Donc finalement, l'IA ne peut pas vraiment nous aider, parce que ça reste juste du formatage, du partage en formation, et du formatage très calé. Donc finalement, il n'y a pas forcément de valeur ajoutée à utiliser l'IA.

### [00:36:43.872] SPEAKER_01

C'est marrant parce que je pense que les gens diraient qu'au contraire, sur des formats très standardisés, c'est là que...

### [00:36:49.255] SPEAKER_00

I...

### [00:36:49.964] SPEAKER_01

utiles pour faire rentrer dans des cases très précises. Là, en fait, c'est comme un formulaire hyper cadré. On pose des questions et toi, tu mets les informations au bon endroit. C'est ça.

### [00:37:04.342] SPEAKER_00

Très bien, c'est un peu bête, mais c'est mieux. On a juste cette information là où c'est vide.

### [00:37:12.020] SPEAKER_01

Et donc toi finalement, tu serais plus allé chercher, enfin tu utilisais plus cette IA, pas pour faire du travail de remplissage.

### [00:37:18.702] SPEAKER_00

From the top.

### [00:37:19.445] SPEAKER_01

Serge.

### [00:37:19.816] SPEAKER_00

Oui.

### [00:37:20.288] SPEAKER_01

Mais à la fin, c'est aussi ce que tu rends, c'est ton... C'est ce qui est...

### [00:37:24.271] SPEAKER_01

Valley où ce qui va être...

### [00:37:25.435] SPEAKER_00

Oui.

### [00:37:25.908] SPEAKER_01

Donc, j'utilisais plus pour la synthèse, recherche d'informations,

### [00:37:30.397] SPEAKER_00

Pour la 5ème, c'est pour ça que j'ai des vues entre guillemets, c'était plus pour comparer. Une fois que j'avais réalisé ma 5ème, j'essayais de voir si en 2017, il y avait des...

### [00:37:41.062] SPEAKER_00

d'autres réponses, des choses que j'ai pas vues.

### [00:37:43.323] SPEAKER_01

Je ne sais pas.

### [00:37:44.032] SPEAKER_00

J'étais un peu déçue parce qu'effectivement, c'était tellement générique que je ne pouvais pas vraiment faire de comparaisons. Et en revanche, je suis aussi lisée pour revoir des messages, pour voir des emails.

### [00:37:55.945] SPEAKER_01

C'est votre plaisir.

### [00:37:56.603] SPEAKER_00

quand j'en écrivais

### [00:37:58.358] SPEAKER_01

J'avais peut-être faim.

### [00:37:59.675] SPEAKER_00

Je pensais que ce soit tout le monde.

### [00:38:03.252] SPEAKER_01

Et là, en anglais aussi, du coup ?

### [00:38:04.973] SPEAKER_00

Alors là, en France, c'est lui.

### [00:38:06.037] SPEAKER_01

Français. D'accord.

### [00:38:07.302] SPEAKER_00

Donc là, pour le moment, c'est les choses qui se font.

### [00:38:10.087] SPEAKER_01

Oui, complètement. Sur Del et sur les moisselles.

### [00:38:13.259] SPEAKER_00

Le reste du temps, j'essaie de faire attention à ma prononciation en français, mais comme là, c'était quotidien.

### [00:38:19.064] SPEAKER_00

Je disons que...

### [00:38:19.486] SPEAKER_01

Et là aussi, c'était, je veux dire, tu pouvais avoir un usage plus relâché parce que, non seulement c'était une solution interne, mais aussi de ce que tu disais, du coup,

### [00:38:28.531] SPEAKER_00

C'est routinière.

### [00:38:29.037] SPEAKER_01

les autres utilisés aussi.

### [00:38:31.315] SPEAKER_00

et ça serait la nuit.

### [00:38:32.513] SPEAKER_00

Oui, je commence.

### [00:38:35.264] SPEAKER_01

Donc là maintenant tu reviens de cette année de cessation, tu as pris un peu plus d'habitude de service civil.

### [00:38:43.381] SPEAKER_00

et nous par rapport à elle. Surtout sur la façon de marrer ces trucs. Ça, c'est cool. Les pontes et la façon de marrer le langage.

### [00:38:53.928] SPEAKER_01

dans le flot de la vie.

### [00:38:56.273] SPEAKER_00

Après, je pense qu'en général, je... Ce n'est pas la vie.

### [00:39:00.037] SPEAKER_01

qui se plient.

### [00:39:00.526] SPEAKER_00

Je compile beaucoup d'informations sur la façon d'utiliser l'IA.

### [00:39:03.766] SPEAKER_01

D'accord.

### [00:39:04.238] SPEAKER_00

Pour autant, je n'ai pas encore exploré un peu toutes ces façons. En soi, je sais qu'il y a toujours cet argument de "on pourra toujours obtenir ce qu'on souhaite". Il suffit juste de la façon dont on formule.

### [00:39:17.249] SPEAKER_00

Il suffit de vraiment faire attention à comment on formule la demande, et puis on peut obtenir vraiment des choses fantastiques. Mais aujourd'hui, j'ai...

### [00:39:30.023] SPEAKER_00

Je n'ai pas encore passé l'étape d'appliquer un petit peu ces outils, ces astuces par rapport à l'outil.

### [00:39:38.427] SPEAKER_01

Je dirais, par exemple, aujourd'hui, en termes de promesses, c'est...

### [00:39:41.870] SPEAKER_01

Est-ce que tu fais un effort conscient pour faire des comptes plus précis ou est-ce que en général,

### [00:39:45.515] SPEAKER_01

En général, tu fais quelque chose de simple et après tu corrige éventuellement si le résultat n'est pas celui qu'espéré.

### [00:39:52.214] SPEAKER_00

Oui, plutôt. Alors, je fais un effort, mais peut-être minimal. Je n'ai pas encore poussé le bouchon jusqu'à aller à vraiment une formulation des demandes qui soient...

### [00:40:07.132] SPEAKER_00

très orienté et qui soit vraiment assez détaillé pour me formuler.

### [00:40:11.688] SPEAKER_01

What?

### [00:40:12.059] SPEAKER_00

Exactement ce que je pense que je n'ai pas encore acquis cette maîtrise du compte.

### [00:40:16.480] SPEAKER_00

Mais je vois ça un peu comme une compétence à acquérir aussi.

### [00:40:21.357] SPEAKER_00

Finalement, non.

### [00:40:23.821] SPEAKER_00

Ce n'est pas donné. Ce n'est vraiment pas donné. Surtout, c'est une image peut-être un peu plus... une approche plus mathématique de la façon de formuler son texte.

### [00:40:34.722] SPEAKER_01

Oui.

### [00:40:35.144] SPEAKER_00

j'ai un parcours très scientifique, sciences dures.

### [00:40:43.328] SPEAKER_01

Ça ne te parle pas forcément.

### [00:40:44.543] SPEAKER_00

Ça me parle un peu moins. Mais c'est intéressant. Je m'intéresse. Mais ce n'est pas encore...

### [00:40:50.281] SPEAKER_01

Je comprends très bien. Je pense qu'on en reparlera quand on fera des choses plus spécifiques autour du pont.

### [00:40:57.959] SPEAKER_01

C'est des choses qui ressortent un peu de nos expériences avec les premiers cours. On travaille beaucoup avec les gens qui, en général, n'ont pas de bagarre scientifique.

### [00:41:04.777] SPEAKER_01

Et je suis d'une hale.

### [00:41:06.717] SPEAKER_01

Exactement, avec cette façon de...

### [00:41:08.438] SPEAKER_00

What?

### [00:41:08.810] SPEAKER_01

de décomposer les questions, etc. Parfois même, c'est difficile de le faire sur certaines choses. Ok, mais super intéressant. On s'approche de la fin. Je voulais peut-être te poser quelques petites questions sur ton projet, sur comment tu t'es intéressé à ces questions de sécurité.

### [00:41:29.009] SPEAKER_00

Oui ?

### [00:41:29.380] SPEAKER_01

qu'est-ce qui t'appelle là-dedans ? Qu'est-ce qui te plaît ? Qu'est-ce que tu trouves important ? Peut-être après, où est-ce que...

### [00:41:36.417] SPEAKER_01

Où est-ce que tu te diriges ? C'est quel type de métier que tu fais ? J'allais dire concrètement, c'est quoi que tu voudrais faire ?

### [00:41:41.497] SPEAKER_00

Pour la sécurité, je pense que le parcours général, c'est que j'étais intéressée initialement par les questions de résolution de conflits, des questions plutôt sur un angle de paix. Et donc là, j'ai construit dans ma licence une spécialisation davantage montée sur la justice traditionnelle, donc une approche plutôt socio-juridique des conflits.

### [00:42:11.804] SPEAKER_00

Au fur et à mesure, notamment en Troie, elle s'est davantage orientée sur l'étude et l'analyse d'exc. Et spécifiquement, au jeu politique et des conflits.

### [00:42:23.617] SPEAKER_01

Oui.

### [00:42:24.005] SPEAKER_00

on eux-mêmes plus que leur résolution. Et donc au fur et à mesure, ça m'a amené à davantage m'orienter sur les tubes de la guerre, davantage que les tubes de la paix. Les différences entre war studies et peace studies. Et donc dans ce cadre-là, elle m'a orienté...

### [00:42:41.808] SPEAKER_00

chercher davantage des carrières qui sont sur l'environnement sécuritaire, mais divers et variés dans le...

### [00:42:52.068] SPEAKER_00

dans l'analyse de groupes armés, l'analyse du cadre juridique dans lequel on... du droit à crime international, toutes les questions d'enseignement, les questions d'analyse tactique sur les conflits actuels et forcément l'utilisation des technologies pour ces conflits. Parce que, aujourd'hui, il y a le racisme.

### [00:43:23.995] SPEAKER_00

c'est des technologies duales, c'est intéressant pour le domaine sécuritaire parce que finalement on a des groupes non étatiques qui les utilisent et la façon dans laquelle c'est perméable entre non étatique et étatique, c'est un vrai sujet. Donc c'est un petit peu comme ça que je me suis un peu redirigé en partant de paix vers guerre.

### [00:43:46.152] SPEAKER_00

et j'ai perdu la deuxième question. Et du coup, la carrière ensuite, elle s'oriente sur des postes qui, plutôt dans le public, j'espère, dans les organisations internationales, qui me permettent de créer des ponts justement entre ces deux temporalités, entre la prévention de l'impact et les connaissances du...

### [00:44:16.544] SPEAKER_00

démodélisation.

### [00:44:17.219] SPEAKER_00

les modalités du cadre dans lequel leur confisque le sud-ouest.

### [00:44:20.965] SPEAKER_00

pour les évaluer, donc faire des recherches.

### [00:44:23.497] SPEAKER_01

L'égation.

### [00:44:24.070] SPEAKER_00

entre deux et notre entre deux juridique. C'est comme ça qu'à chaque fois, l'idée principale de mon marque, c'est vraiment de réussir à créer un pont entre un dialogue et entre

### [00:44:37.115] SPEAKER_01

Juste à part.

### [00:44:37.823] SPEAKER_00

Je vous dis ça.

### [00:44:38.482] SPEAKER_01

Tout.

### [00:44:39.460] SPEAKER_01

D'accord.

### [00:44:39.815] SPEAKER_00

enlever les liens, enfin la discussion se fait assez peu, ou alors il n'y a pas forcément de plateforme qui permettent de jouer. Et c'est notamment entre le domaine juridique qui n'a pas le même rythme.

### [00:45:00.352] SPEAKER_00

que les technologies et que le monde militaire qui bat très vite et qui s'adapte un maximum à l'environnement qui se présente, et ce n'est pas encore le cas du droit.

### [00:45:11.995] SPEAKER_00

Et donc voilà, j'essaie avec le moment qui est un petit peu de...

### [00:45:14.695] SPEAKER_00

Faire dialoguer les deux, mettre les deux dans le même document.

### [00:45:17.885] SPEAKER_01

"Mangez."

### [00:45:19.471] SPEAKER_00

que ça puisse parler à une audience.

### [00:45:21.732] SPEAKER_01

Oui, je suis.

### [00:45:22.373] SPEAKER_00

Oui, c'est ça. Voilà. Et je trouve que la technologie, moi, oui, c'est un petit peu... C'est un peu le catalyseur un petit peu.

### [00:45:36.160] SPEAKER_00

C'est magnifique.

### [00:45:36.683] SPEAKER_00

qui fait un CRISPR, c'est des modifications d'encore plus de...

### [00:45:42.995] SPEAKER_00

Voilà. Merci, bonne journée.

### [00:45:44.918] SPEAKER_01

Non, mais oui, carrément.

### [00:45:46.319] SPEAKER_01

Je...

### [00:45:47.163] SPEAKER_00

Je...

### [00:45:47.787] SPEAKER_01

de façon plus pratique.

### [00:45:49.222] SPEAKER_00

pratique dans les

### [00:45:50.032] SPEAKER_01

les fonctions que tu voudrais exercer ou les espérances que tu as eues.

### [00:45:52.917] SPEAKER_01

Ce que tu fais, c'est de la recherche d'informations, c'est des synthèses, des rapports, c'est des...

### [00:45:58.418] SPEAKER_00

d'accord.

### [00:45:58.790] SPEAKER_01

Si quelqu'un te regarde travailler,

### [00:46:01.422] SPEAKER_01

Qu'est-ce que tu fais concrètement ?

### [00:46:03.093] SPEAKER_00

Oui, alors il y a un peu tout ça. Majoritairement, je pense de l'analyse. De l'analyse avec les informations qui me sont données d'un point de vue public, de la recherche de commentaires, donc de façon très basique, spécialisée, mais... Je sais que c'est cette... De la synthèse, de la... Je pense surtout aussi de... De l'analyse.

### [00:46:32.067] SPEAKER_00

dans des contextes, dans des réunions, dans des contextes où c'est un cadre fermé, on me demande aussi d'avoir cette...

### [00:46:43.103] SPEAKER_01

Je sais pas.

### [00:46:45.027] SPEAKER_00

diplomatique, analyse politique, relations internationales.

### [00:46:50.039] SPEAKER_00

et essayer de...

### [00:46:51.862] SPEAKER_01

sorry

### [00:46:52.385] SPEAKER_00

d'alimenter, enfin d'enrichir plutôt, des réactions tactiques, nationales, par centrer sur le national, et de les internationaliser, en fait, de les repositionner. Donc finalement, c'est de l'analyse qui permet de repositionner une question, qui permet de résoudre un problème par rapport à son niveau réel. Je pense que c'est simple, c'est...

### [00:47:16.803] SPEAKER_00

résume bien parce qu'en fait ça peut s'étendre à plusieurs choses. Parfois ça peut du coup être presque du relationnel extérieur sur l'usage de la société.

### [00:47:26.303] SPEAKER_00

Je ne sais pas.

### [00:47:29.392] SPEAKER_01

donne

### [00:47:30.016] SPEAKER_00

Qu'est-ce que tu fais ?

### [00:47:32.294] SPEAKER_01

D'accord.

### [00:47:32.935] SPEAKER_00

Je ne sais pas si je vais le faire.

### [00:47:34.977] SPEAKER_01

Je ne sais pas.

### [00:47:35.348] SPEAKER_00

Je ne sais pas.

### [00:47:36.091] SPEAKER_00

Il y a des organismes dédiés, qui ne sont pas très ouverts à la communication sociale, mais ce n'est pas le cas.

### [00:47:43.094] SPEAKER_00

Je ne sais pas.

### [00:47:44.258] SPEAKER_00

C'est l'approche de l'homme qui nous a travaillé.

### [00:47:46.857] SPEAKER_00

Ça suffit, le monde.

### [00:47:47.735] SPEAKER_00

Oui.

### [00:47:48.393] SPEAKER_00

Je ne sais pas.

### [00:47:49.203] SPEAKER_00

Et on va un peu utiliser, c'est un peu la génération qui...

### [00:47:53.287] SPEAKER_01

Je ne sais pas.

### [00:47:53.911] SPEAKER_00

qui tiendra un petit peu ses postes qui sont... Donc, oui, il analyse les synthèses et plus de prise d'informations.

### [00:48:03.614] SPEAKER_01

Et c'est un nom particulier, ce type de poste, où c'est des intitulés un peu plus flottants.

### [00:48:08.947] SPEAKER_00

En fait, vous pouvez leur faire un slide avec ce qui donne une mauvaise impression. D'une erreur consultée.

### [00:48:16.085] SPEAKER_00

Je ne sais pas.

### [00:48:17.418] SPEAKER_01

5 jours avant le 2.

### [00:48:21.181] SPEAKER_01

C'est bien.

### [00:48:22.649] SPEAKER_00

Merci à vous de m'avoir nettoyé. À chercher, à chercher.

### [00:48:28.403] SPEAKER_01

Et tu cherches, je ne sais pas si tu cherches déjà des pistes pour...

### [00:48:32.032] SPEAKER_01

Oui.

### [00:48:33.027] SPEAKER_00

Oui, c'est comme ça.

### [00:48:34.681] SPEAKER_01

Je ne sais pas s'il y a beaucoup de postes dans ce domaine, si c'est un milieu un peu fermé peut-être, je ne sais pas.

### [00:48:41.093] SPEAKER_00

Ça dépend vraiment de l'organisme. Il y a un certain nombre d'organismes où les postes sont très restreints, évidemment, et d'autres où on travaille avec des collègues, qui forcément... Finalement, aujourd'hui, il y a beaucoup de...

### [00:48:58.643] SPEAKER_00

Je pense qu'on a des luxes ici.

### [00:49:02.255] SPEAKER_00

Il y a beaucoup de...

### [00:49:03.537] SPEAKER_00

de boîtes qui vont travailler sur ces questions d'analyse, ces questions qu'il met à titre avec des clients privés, avec des grosses entreprises, etc. Et donc là, finalement, c'est typiquement...

### [00:49:19.349] SPEAKER_00

Si je prends l'exemple de la CTI, par exemple, on va avoir des personnes spécialisées dans une aire géographique, typiquement l'aire géographique asiatique, par exemple, qui vont avoir cette connaissance de l'environnement et en prenant en compte les informations qu'on a.

### [00:49:38.384] SPEAKER_00

une technique qui revient sur l'analyse des cybercrats.

### [00:49:43.987] SPEAKER_01

Oui.

### [00:49:44.341] SPEAKER_00

Finalement, on restitue l'événement, l'attaque qui a été détectée par rapport au contexte politique, par rapport aux précédents événements et aux groupes qui étaient impliqués.

### [00:49:56.812] SPEAKER_01

Je ne sais pas.

### [00:49:57.335] SPEAKER_00

Donc, voilà. En tout cas, ce n'est pas privé.

### [00:49:59.917] SPEAKER_01

Toi, tu spécialises sur ces questions cyber, justement.

### [00:50:02.498] SPEAKER_00

Alors, ça m'intéresse. J'ai spécialisé, je n'en suis pas encore là.

### [00:50:06.818] SPEAKER_00

Je me forme un maximum. Rien déjà d'être... On avait un prof qui parlait d'être digital native. Pour lui, c'était... Alors, ce n'est pas la même définition sur Internet, parce que sur Internet, la génération Z est digital native. Alors, ce n'est pas le cas. On l'utilise, mais on ne comprend pas les algorithmes derrière.

### [00:50:24.942] SPEAKER_00

Donc là, c'est un petit peu mon objectif avant le diplôme.

### [00:50:29.549] SPEAKER_01

C'est ça.

### [00:50:29.920] SPEAKER_00

savoir coder, savoir...

### [00:50:32.165] SPEAKER_00

utiliser la terminologie, etc. Parce que c'est pareil là pour le mémoire, c'est vraiment une question aussi de terminologie, parce que tout le monde utilise des termes très spécifiques. Le droit en premier, c'est un langage très virtuel. Et en fait, chacun a sa propre définition, et c'est pas forcément toujours la même, donc il faut être capable de trouver un même langage. Typiquement, le coding, c'est un peu...

### [00:50:56.718] SPEAKER_01

C'est un monde...

### [00:50:57.629] SPEAKER_00

Oui, c'est un endroit. Donc, le comprendre, je trouve ça intéressant aussi parce qu'il y a...

### [00:51:02.776] SPEAKER_00

Fais.

### [00:51:03.502] SPEAKER_01

Très bien. Eh bien, on va s'arrêter là, malheureusement.

### [00:51:06.843] SPEAKER_00

Yes, it was super interesting.

### [00:51:09.003] SPEAKER_01

Continuez de poser plein de questions.

---

*Transcribed with local-asr-diarization (Voxtral Mini 3B + pyannote). This transcript was generated automatically and may contain errors.*
