---
type: "raw_copy"
source: "/Users/tommasoprinetti/Library/CloudStorage/GoogleDrive-tommaso.prinetti@sciencespo.fr/.shortcut-targets-by-id/1P14RD4yjJ7e6dP5xt71IVDEtfZiQuukc/EL2MP/EVOLUTION - ROOTVAULT/Ex10-the-art-of-the-prompt/Transcriptions/COHORT2/COHORT2_2025_06_27_EX10_1.md"
source_type: "session_transcript"
text_type: "md"
language: "fr"
date: "2025-06-27"
people: ["Ex10 1"]
places: ["Paris"]
topics: ["the art of the prompt", "session transcript", "cohort 2", "prompting and instruction design", "tasks, conversations, and comparative practice"]
keywords: ["ex10 1", "llm", "ai", "chatgpt", "prompt", "conversation"]
concepts: ["[[LLM Representation and Relationships]]", "[[Prompting and Instruction Design]]", "[[Tasks, Conversations, and Comparative Practice]]"]
explicit_source_terms: ["llm", "ai", "chatgpt", "prompt", "conversation"]
inferred_concepts: ["llm representation and relationships", "prompting and instruction design", "tasks, conversations, and comparative practice"]
machine_artifacts: ["SPEAKER_00", "timestamp_markers", "pyannote_diarization"]
related_sources: ["Ex10-the-art-of-the-prompt/Transcriptions/COHORT2/COHORT2_2025_06_27_EX10_2.md"]
generated_by: "startup_agent"
generated_at: "2026-06-03"
processing_status: "copied_text_headered"
created: "2026-06-03"
updated: "2026-06-03"
exercise: "Ex10-the-art-of-the-prompt"
cohort: "COHORT2"
participant: "Ex10 1"
duration: "54m 15s"
asr_model: "Voxtral Mini 3B"
diarization: "pyannote/speaker-diarization-community-1"
speakers_detected: "7"
processed: "2026-05-07 00:13 UTC"
---

## Transcript

### [00:00:01.651] SPEAKER_02

Ça va, ça va. Ça va.

### [00:00:04.182] SPEAKER_03

Ça va ?

### [00:00:06.916] SPEAKER_03

C'est un peu chargé.

### [00:00:08.435] SPEAKER_06

D'accord.

### [00:00:08.890] SPEAKER_03

C'est toujours comme ça après qu'on revient de la nuit, mais ça le fait.

### [00:00:21.783] SPEAKER_04

D'accord.

### [00:00:22.340] SPEAKER_02

Je ne sais pas.

### [00:00:26.204] SPEAKER_02

Oui. Ça va, ça va.

### [00:00:32.532] SPEAKER_06

J'ai reçu un mail de Nicolas et de FESA qui sont, si j'ai bien compris, tous les deux dans les problématiques de déménagement. Je pense qu'ils ne vont pas pouvoir être là ce matin.

### [00:00:45.020] SPEAKER_03

C'est ça. Et Solène s'excuse, elle aura un peu de retard. Il y a un technicien fibre qui est chez elle.

### [00:00:54.217] SPEAKER_06

On lui met la connexion en live.

### [00:00:56.832] SPEAKER_03

C'est ça.

### [00:00:59.026] SPEAKER_03

Si elle n'est pas en 4K, après, je comprends pas.

### [00:01:01.608] SPEAKER_06

Ouais, ouais.

### [00:01:03.920] SPEAKER_06

C'est Jérémy ? Ça va ?

### [00:01:06.620] SPEAKER_04

Oui, ça va.

### [00:01:09.995] SPEAKER_06

pas dans le décor de la cuisine.

### [00:01:12.560] SPEAKER_04

Non, je vais... Ouais, non. Je vais essayer de changer.

### [00:01:18.112] SPEAKER_06

Parfait.

### [00:01:19.563] SPEAKER_06

On est au complet du coup, donc on attend juste Solène qui va pas tarder à arriver, mais c'est parfait.

### [00:01:26.026] SPEAKER_06

Bonjour tout le monde, c'est notre dernière session avant l'été et je pense que j'ai fait le programme. Je pense que normalement aujourd'hui on va arriver au bout des exercices ou quasiment tout au bout.

### [00:01:39.577] SPEAKER_06

Donc voilà, grande journée, triomphale pour la science, n'est-ce pas ? Et pour le projet. Et donc, comme on a pas mal de temps, à mon avis, on aura largement assez de temps pour discuter des exercices, des comptes, etc. On va procéder un petit peu comme la dernière fois avec... D'ailleurs, je vais partager mon écran peut-être. Donato, est-ce que tu peux enregistrer ?

### [00:02:02.965] SPEAKER_02

Tu es déjà fait.

### [00:02:04.282] SPEAKER_06

Merci, trop efficace.

### [00:02:07.387] SPEAKER_06

Un sablé trop fort, alors...

### [00:02:18.136] SPEAKER_04

Um...

### [00:02:24.802] SPEAKER_04

D'accord.

### [00:02:30.590] SPEAKER_06

C'est bon, vous voyez mon écran ? Oui.

### [00:02:33.880] SPEAKER_06

Ok, donc du coup, ce qu'on va faire, c'est un peu comme la dernière fois, c'est-à-dire qu'on aura des petits moments où on sera tout seul.

### [00:02:43.837] SPEAKER_06

à discuter un petit peu. Enfin, on sera tout seul à faire les différents petits exercices pour discuter. On aura des moments de discussion collective. Je propose qu'on prenne une pause à 11h pour casser en deux ces 4h de visio. Mais si vous le souhaitez, on peut aussi enchaîner de façon à terminer le plus tôt possible. On pourra voir à la pause ce que vous préférez. Si votre journée est chargée, vous préférez prendre une pause à midi, etc.

### [00:03:10.145] SPEAKER_06

Et donc comme je pense qu'on a largement assez de temps pour terminer les exercices, je vous propose qu'on consacre un petit peu de temps déjà aujourd'hui à parler de la restitution finale, à la fois de nos attentes, des formats qu'on pourrait envisager, qu'on initie un peu cette discussion de façon à ce que la prochaine fois qu'on se revoit, qui sera à mi-septembre à peu près, on puisse aussi se préparer un petit peu en amont, commencer à réfléchir pour être efficace dans la préparation de la restitution.

### [00:03:40.925] SPEAKER_06

Voilà, donc aujourd'hui, du coup, on termine les exercices, on commence à se poser la question de la restitution, et puis après, on souhaite un bon été et on se reverra en septembre.

### [00:03:54.087] SPEAKER_06

Voilà, je ne sais pas s'il y a des questions.

### [00:04:01.343] SPEAKER_06

Pas de questions, alors on y va directement. Donc aujourd'hui, l'idée c'est qu'on s'intéresse à la question des prompts, c'est-à-dire la manière avec laquelle on s'adresse à ces fameux LLM à ChatGPT. Sachant qu'on peut dire que tout le monde prompt, tout le monde écrit des instructions, mais que notamment, on va dire assez rapidement après l'introduction de ChatGPT, on a eu beaucoup de discours autour des techniques de prompt et voire même maintenant c'est quelque chose qui est un peu disparu mais je me souviens que dans au moins un an on nous disait que du coup un des métiers de l'avenir ce serait le prompt engineering

### [00:04:42.974] SPEAKER_06

personnes qui sont spécialisées dans l'écriture de prompts pour les élèves. J'entends quand même parler de prompts engineering, mais l'idée que quand même,

### [00:04:52.846] SPEAKER_06

La façon de rédiger les instructions a un effet sur les réponses qu'on obtient et toujours assez répandue et notamment alimenté par tout un tas de discours. Donc certains qui sont, on va dire, un peu plus généralistes, managériaux et sinon beaucoup informés aussi dans l'informatique. Les recherches informatiques pour justement, on va dire, optimiser tous les résultats qui sont tirés de ces LLMs, notamment dans le but de mesurer leur performance. Il y a beaucoup de recherches de discours qui sont produites autour des meilleures façons de compter.

### [00:05:26.917] SPEAKER_06

Donc l'idée pour nous aujourd'hui, c'est d'interroger ces techniques-là de pompe.

### [00:05:31.760] SPEAKER_06

Non pas à partir, on va dire, du point de vue informatique.

### [00:05:35.320] SPEAKER_06

mais plutôt à partir des besoins qui sont les nôtres dans nos différentes pratiques de travail, pour voir si on en retire quelque chose ou pas. Et essayer un peu, on va dire, on fera ça vers la fin de la séance, essayer un peu de démêler qu'est-ce que le prompt apporte. Est-ce que l'enjeu en vaut la chandelle ? Parce que parfois, ça prend du temps de rédiger des prompts. Donc voilà, qu'on réfléchisse un peu à tout ça. Eric, on se pose la question de c'est quoi ces techniques de prompt ? Est-ce qu'elles nous apportent quelque chose ? Et puis aussi, ça peut être l'occasion éventuellement de discuter un peu de la façon dont on écrit, on interagit.

### [00:06:08.767] SPEAKER_06

avec les LLM. Voilà, donc c'est un peu l'objectif de ce bloc-là.

### [00:06:15.668] SPEAKER_06

Alors, je vous propose qu'on rentre directement dans le vif du sujet. Donc, normalement, si vous avez eu le temps, vous avez choisi un prompt des exercices précédents.

### [00:06:30.974] SPEAKER_06

sur lequel, en gros, on va dire, il peut y avoir une insatisfaction par rapport aux résultats que vous avez vus, ou vous, vous vous dites que c'était quelque chose de rédiger un peu à la va-vite, comme c'est souvent le cas avec la GPT. Et donc, peut-être, en améliorant les instructions, on aurait pu obtenir de meilleurs résultats. Je sais que c'est une discussion qu'on avait déjà eue la semaine dernière, puisque du coup, on avait pas mal parlé du fait que le fait de rédiger des instructions vraiment spécifiques pour l'exercice avait aussi changé potentiellement les résultats qu'on avait obtenus. Donc là, l'idée, c'est qu'aujourd'hui, on se concentre, enfin, on joue à partir d'un prompt en particulier que vous avez sélectionné, que vous pouvez sélectionner là rapidement. Vous pouvez aussi tester différents prompts, mais normalement, là, vous avez choisi un prompt. Et aussi, vous avez regardé des petits cours, des petites formations. Donc, on avait partagé des ressources qui étaient en anglais, certaines qui étaient plutôt, on va dire, généralistes, on va dire, pour du travail.

### [00:07:31.049] SPEAKER_06

un peu pour tout le monde dans des bureaux administratifs, etc. On avait aussi pris des ressources un peu plus avancées pour ceux et celles qui connaissent déjà peut-être un petit peu la discipline, donc avec quelque chose d'un peu plus technique cette fois-là, qui est du coup, comme je vous le disais, plutôt informée par l'informatique, qui cherche à identifier différentes techniques.

### [00:07:49.595] SPEAKER_06

Donc, l'idée, c'est qu'on fasse un petit premier tour de table, une petite discussion.

### [00:07:55.298] SPEAKER_06

Déjà que vous nous présentiez rapidement le pont que vous avez choisi, pourquoi vous l'avez choisi, juste pour que chacun ait une idée à partir de quel exemple chacun va travailler aujourd'hui.

### [00:08:07.043] SPEAKER_06

Et puis après, vous me disiez, c'était quoi votre expérience face à ces fameux cours de prompts ? Je crois même me souvenir que...

### [00:08:15.717] SPEAKER_06

Je crois que c'était bien dans ce groupe qu'il y avait une personne, je ne sais plus si c'était Nora ou pas, mais qui avait eu une formation autour de Tchad GPT et potentiellement des prompte. Donc même si vous voulez partager des expériences plus générales sur, je ne sais pas si vous avez déjà eu des formations autour de ça ou des occasions de discuter de ces techniques, de ces trucs et astuces éventuellement que vous pouvez vous partager entre vous. Donc voilà, vos réactions générales par rapport à ces formations autour du prompt. Est-ce qu'elles peuvent s'appliquer à vos cas ? Parce qu'il y a des techniques notamment qui viennent de l'informatique où ça peut être plus compliqué. Donc voilà, qu'on discute un peu de comment les transférer, les traduire dans vos préoccupations, vos enjeux.

### [00:08:58.225] SPEAKER_06

Et puis après, éventuellement, est-ce que le fait d'en apprendre plus sur la façon dont on devrait constituer ses prompts, selon, on va dire, les entreprises qui produisent ces machines, est-ce que ces notions-là vous font revoir potentiellement les résultats que vous avez obtenus et aussi le rôle de ce que vous écrivez dans les résultats que vous avez obtenus ? C'est-à-dire, en gros, est-ce que les réponses insatisfaisantes que vous obtenez, est-ce que vous pensez du coup qu'elles peuvent être davantage dues à vos prompts que ce que vous auriez pu penser auparavant ?

### [00:09:30.507] SPEAKER_06

Voilà, donc je pense que je vais laisser mes slides partagés comme ça vous voyez un peu les différents éléments de discussion. Et voilà, donc dites-nous un peu, présentez-nous l'exemple de compte que vous avez choisi. Et puis ensuite, voilà, on parle un peu plus de vos réactions par rapport à ces techniques de compte.

### [00:09:48.395] SPEAKER_06

Alors moi, j'ai que le petit écran pour vous voir. Donc du coup, c'est Milan. Je vois que Milan. Donc Milan, c'est à toi.

### [00:10:02.215] SPEAKER_05

Alors, j'avoue ne pas avoir été un très bon élève cette semaine. Il y a beaucoup de travail et des circonstances familiales qui font que je n'ai pas pu me plonger dans tout ça. Mais j'ai regardé une partie de la vidéo pour les...

### [00:10:25.233] SPEAKER_05

Pour débutants,

### [00:10:27.427] SPEAKER_05

Et c'est intéressant, plutôt que sociologiquement, c'est assez intéressant.

### [00:10:33.772] SPEAKER_01

D'accord.

### [00:10:34.261] SPEAKER_05

um

### [00:10:35.746] SPEAKER_05

Juste en fait, par rapport à l'exercice, parce que j'ai essayé quand même de le faire, mais je n'ai pas tout à fait compris.

### [00:10:43.542] SPEAKER_05

En fait, je n'ai pas compris parce qu'elle est dans la partie 9, évaluation. C'était, on évaluait différents LLMs, différents modèles. Et là, dans le 10, il fallait identifier un prompt auquel les LLMs n'avaient pas bien répondu. Alors que dans l'évaluation, on identifiait comment un LLM n'avait pas bien répondu et d'autres mieux. Enfin, j'ai l'impression. Du coup, je n'ai pas vraiment su...

### [00:11:15.925] SPEAKER_05

quelles prompts n'avaient pas reçu de réponses convaincantes. Donc, juste à cet endroit-là, une précision, parce que pour moi, ce n'était pas au niveau du prompt qu'il y avait des variations ou bien de performance, mais c'était plus au niveau de certains LLMs vis-à-vis d'un prompt. Donc, voilà, du coup, je me suis arrêté là.

### [00:11:43.702] SPEAKER_05

Je ne sais pas.

### [00:11:44.444] SPEAKER_05

Ça marche.

### [00:11:44.883] SPEAKER_06

Alors du coup, l'idée, c'était effectivement, donc tu as bien compris le principe de l'exercice précédent.

### [00:11:52.578] SPEAKER_06

L'idée là, c'est justement de déplacer un peu le regard, c'est-à-dire... Mais je crois que dans votre groupe, ça a été un peu moins le cas. Sauf peut-être avec Jérémy, par exemple, je me souviens qu'il avait oublié une pièce jointe. Ça, typiquement, c'est, on va dire, erreur de prompt, quoi. C'est un oubli, mais ça reste une erreur. Et l'idée aussi, c'est potentiellement, s'il y a des instructions qui ont été réalisées avec un peu moins de soin, par exemple, on peut se dire, c'est un peu dommage, parce que du coup, peut-être que j'aurais pu obtenir des meilleures réponses de tous les modèles. Enfin, entre guillemets, le jugement pouvait être un peu biaisé parce que les instructions sont elles-mêmes biaisées ou un peu en deçà de ce qu'on aurait pu produire.

### [00:12:28.842] SPEAKER_06

Voilà, après, pour être honnête, l'idée c'était que justement, normalement, l'exercice précédent amène à réfléchir à la façon dont on écrit parce qu'on met plus d'enjeux, parce qu'on teste avec uniquement un prompt et une réponse. Mais pour être honnête, là, vous pouvez choisir, même là, si vous ne l'avez pas eu le temps de le faire, comme Milan, on peut choisir rapidement un prompt un peu rédigé à la va-vide dans votre historique de conversation, qui a donné une réponse peut-être satisfaisante, mais peut-être pas excellente, et voir comment en la transformant, on peut obtenir ou pas de meilleures réponses. Donc voilà, si tous les prompts que tu avais faits pour l'exercice 9 étaient excellents à ton avis, tu ne vois pas comment on les affiner. Là, tu peux prendre 5 minutes pour regarder et prendre un autre prompt que tu pourrais améliorer, par exemple.

### [00:13:15.991] SPEAKER_06

Et pareil sur la question de regarder les vidéos, se former, je pense que c'est tout à fait dans l'esprit de l'exercice de se dire que vous n'avez pas forcément pu dégager deux heures pour étudier le sujet de fond en comble. Et que je pense qu'en fait, dans beaucoup de cas, quand les gens vont apprendre à se former...

### [00:13:35.228] SPEAKER_06

assez technique, ça va être un petit peu sur le tas, en piquant des astuces à droite à gauche. Donc je pense que là aussi, l'idée de la discussion, c'est qu'éventuellement, si chacun, chacune a eu une lecture un petit peu, on va dire, parcellaire, ici, à gauche à droite, ce qu'on puisse mettre en commun aussi, justement, ce qu'on a pu voir chacun, chacune, dans ses formations. Alors du coup, juste, peut-être avant que tu me partageras peut-être le prône que tu as choisi un peu plus tard, mais du coup, je voulais quand même te relancer sur ta idée, c'était sociologiquement intéressant.

### [00:14:06.734] SPEAKER_06

Forcément, je suis intrigué.

### [00:14:09.620] SPEAKER_05

Non, c'est... Enfin, c'est...

### [00:14:12.370] SPEAKER_05

Cette manière de présenter les...

### [00:14:21.112] SPEAKER_05

et de répéter avec quelque chose de très lisse et en même temps parfois qui joue un peu avec la quotidienneté, on voit des gens en télétravail aussi dans leur intérieur, dans leur cuisine, et quelque chose de très...

### [00:14:37.531] SPEAKER_05

Je ne sais pas, c'est un des ans, quoi.

### [00:14:44.095] SPEAKER_05

à prendre presque les gens aussi pour des cons, à répéter, répéter, répéter, mais toujours avec le sourire et avec une manière de...

### [00:14:55.334] SPEAKER_05

de présenter impeccable. Donc, c'est intéressant.

### [00:15:02.405] SPEAKER_05

là où ça parle. Mais bon.

### [00:15:06.252] SPEAKER_06

Oui, c'est tout.

### [00:15:08.007] SPEAKER_06

Est-ce que tu en as retenu quelque chose ? Ou est-ce que tu as vu sur le fond, au-delà de cet aspect de présentation ? Je suis d'accord avec toi, c'est assez... Il y a un charme.

### [00:15:16.023] SPEAKER_05

choix, quoi ? On le voit. Oui, oui, oui. Après, ce que j'en ai retenu, c'est que c'est...

### [00:15:23.785] SPEAKER_05

Eh...

### [00:15:26.080] SPEAKER_05

Les cinq entrées qui listent au début, le value editorate, le sort, le line, je ne me souviens plus. Mais enfin,

### [00:15:35.260] SPEAKER_05

En tout cas, ça donne un cadre au prompt.

### [00:15:40.492] SPEAKER_05

Ce que je trouve intéressant dans ce questionnement sur ce que c'est que le  prompt , c'est que...

### [00:15:49.942] SPEAKER_05

c'est qu'en fait, très vite, avec ChatGPT, moi personnellement, plutôt, j'ai développé une sorte de dialogue avec lui.

### [00:16:02.817] SPEAKER_05

Et en partant aussi du principe qu'il avait déjà une mémoire de pas mal de choses, il me connaît d'une certaine manière. Donc finalement, le dialogue va de plus en plus vite. Mais en même temps, c'est vrai que par rapport à la dernière fois, quand vous nous avez demandé de transférer des prompts, ce travail-là sur « Ok, on va avoir un prompt... »

### [00:16:26.273] SPEAKER_05

bien fait, en fait, les réponses sont beaucoup plus structurées. Et c'est comme s'il y avait un degré d'exigence qui était posé vis-à-vis du LLM. Et ça modifie les réponses. Du coup, de se dire que, voilà, avec ces différentes entrées, eh bien, ça...

### [00:16:50.573] SPEAKER_05

à chaque fois qu'il y a une question ou un prompt, de se dire est-ce qu'il a toutes les informations pour pouvoir répondre de manière correcte ? Enfin, de prendre ce temps-là, un peu réflexif aussi sur la demande, je trouve intéressant et important en fait. Et je ne l'avais pas assez conscientisé, je pense, jusqu'à là.

### [00:17:18.265] SPEAKER_05

Mais c'est work in progress.

### [00:17:21.775] SPEAKER_05

C'est l'idée de la séance.

### [00:17:22.973] SPEAKER_06

C'est qu'on prenne un peu le temps justement pour jouer avec ça.

### [00:17:26.450] SPEAKER_06

Alors, le suivant que je vois, c'est Jérémy, qui est en dessous de Milan.

### [00:17:35.056] SPEAKER_04

Alors, je n'ai pas eu le temps de regarder les ressources que vous nous avez envoyées et je vous prie bien de les remuscler.

### [00:17:43.882] SPEAKER_04

J'ai commencé à regarder la vidéo de 90 minutes, mais je l'ai regardée 10 minutes, puis je me suis endormi.

### [00:17:55.390] SPEAKER_04

Et du coup, vu que c'était un peu la panique, on s'est appelé avec Solène et on s'est dit, comment on fait pour demain matin ? C'est le rush. Donc du coup, Solène a envoyé la vidéo à Chad J.P.T. et a demandé un récap de la vidéo. En fait, je suis désolé Solène, elle ne m'en voudra pas, mais j'ai envie de vous le partager ça parce que je trouve que c'est intéressant. Je ne sais pas comment dire, mais...

### [00:18:20.753] SPEAKER_04

l'état d'esprit d'urgence, de se dire, ok, les exercices ne peuvent être en direct.

### [00:18:25.816] SPEAKER_04

et comment on peut aider un peu de mieux en aide.

### [00:18:31.705] SPEAKER_04

Donc j'ai un condensé de Chad G. Pitti de la vidéo de 90 minutes.

### [00:18:37.291] SPEAKER_06

Peut-être que soit tu peux me copier ce qu'il y a dans le chat, soit je peux arrêter de partager mon écran et peut-être tu peux nous partager le tien, qu'on puisse regarder ensemble ce résumé.

### [00:18:47.095] SPEAKER_06

Je peux vous le partager si vous voulez.

### [00:18:49.745] SPEAKER_04

Wendy Nicholson.

### [00:18:52.799] SPEAKER_04

Par contre,

### [00:18:55.668] SPEAKER_04

Oula, c'est trop.

### [00:18:59.380] SPEAKER_06

Nous...

### [00:19:00.747] SPEAKER_04

Oui ?

### [00:19:02.570] SPEAKER_04

Je peux...

### [00:19:04.679] SPEAKER_06

Pense que tu peux.

### [00:19:24.052] SPEAKER_04

C'est lui qui a trouvé le bon document, qui est là dans votre prépa.

### [00:19:27.528] SPEAKER_04

Ma vie ?

### [00:19:31.207] SPEAKER_04

Est-ce que vous voyez ?

### [00:19:40.505] SPEAKER_04

Voilà, et en fait, en ce moment, comme vous le savez, je suis en pleine préparation d'une candidature à un poste de direction. Je travaille sur l'oral.

### [00:19:53.144] SPEAKER_04

Et je vous dis ça parce qu'hier, on a eu un cours sur l'art oratoire et sur des stratégies de prise de parole. Et donc, en fait, ça peut répondre à ta question.

### [00:20:03.826] SPEAKER_04

qu'elle promeut choisir.

### [00:20:07.758] SPEAKER_04

J'ai hésité entre

### [00:20:10.205] SPEAKER_04

Soit le point où j'ai oublié de mettre la pièce jointe, mais en même temps, ça reste mon projet de candidature et je ne sais pas si j'ai envie de le partager.

### [00:20:19.115] SPEAKER_04

Voilà, donc je me suis dit, je peux partager aussi, enfin je peux prendre comme exemple le point que je suis en train de faire actuellement pour préparer mon mal, et où ChatGPT est à mon sens extrêmement nul.

### [00:20:30.202] SPEAKER_04

Alors même que j'utilise le O3 Pro,

### [00:20:33.357] SPEAKER_04

Donc c'est hyper déceptif pour moi, ça me met un peu en colère, j'avoue, pour être tout à fait transparent, parce que j'avais beaucoup d'espoir suite à la présentation de la semaine dernière, et en fait depuis une semaine je trouve que Chatty Beauty est complètement nulle, voire c'est mort qu'il soit crevé, j'en sais rien.

### [00:20:50.063] SPEAKER_04

Il y a un truc où je me dis, mais qu'est-ce qui se passe ? Depuis notre rendez-vous la semaine dernière, je trouve Chad Petit nul, et donc je ne m'en sors plus.

### [00:20:57.438] SPEAKER_04

Voilà, donc je ne sais pas si il y a une explication, si c'est moi qui compte différemment.

### [00:21:05.572] SPEAKER_04

ou quoi au casse, mais bon voilà, bref. Tout ça pour dire que je pensais choisir plutôt ce prompt-là sur la préparation de mon oral, avec une phrase d'abord, une idée-force, et des arguments, etc. Où là, il me fait des trucs complètement linéaires, ultra lyriques.

### [00:21:21.721] SPEAKER_04

Mais

### [00:21:23.088] SPEAKER_06

Voilà.

### [00:21:24.353] SPEAKER_04

Je...

### [00:21:24.758] SPEAKER_06

C'est une très bonne idée de prendre ça comme exemple.

### [00:21:28.690] SPEAKER_04

Oui, et puis ça m'évite de partager mon projet. Je suis à l'aise avec ça.

### [00:21:36.554] SPEAKER_04

Et donc pour revenir sur le prompt que Solène a...

### [00:21:40.334] SPEAKER_04

à demander à Kachapipiti pour la vidéo.

### [00:21:43.979] SPEAKER_04

et

### [00:21:46.274] SPEAKER_04

Je ne sais pas si tu veux que je le commente ou... Je ne sais pas comment on pourrait faire.

### [00:21:52.805] SPEAKER_06

On peut regarder peut-être un petit peu, si tu remontes un petit peu dans le document.

### [00:21:58.795] SPEAKER_06

Je pense qu'effectivement,

### [00:22:02.896] SPEAKER_06

Là, moi, je vois 2-3 points qui sont relativement...

### [00:22:07.115] SPEAKER_06

qui sont les plus importants de la vidéo, parce que comme l'a dit Milan, ça dure des plombes, ils se répètent beaucoup. Et en fait, c'est dur de trouver, honnêtement, c'est dur de trouver des ressources qui sont à la fois denses, efficaces, pas produites par ce genre d'institution. Donc bref, malheureusement, je crois que c'est un peu représentatif du genre de formation qu'on peut avoir dans ce genre de préoccupations autour des plombes. Tout au moins, c'est des choses qui sont vraiment très, très techniques et beaucoup plus difficiles à aborder.

### [00:22:34.891] SPEAKER_04

Ça m'a donné la sensation d'une keynote d'Apple. C'est très américain. En tout cas, là, c'était la vidéo de Google. Je me suis dit, bon, décidément, il y aura une patte américaine. Mais ça m'a donné vraiment la sensation que j'allais acheter un nouvel iPad.

### [00:22:51.158] SPEAKER_04

Oui, donc voilà. Donc, je trouve un peu comme Milan, ça ne m'a pas donné... Alors, de bonnes raisons, je ne pouvais pas aller plus en amont dans la vidéo, mais ça ne m'a pas donné envie d'approfondir.

### [00:23:06.262] SPEAKER_04

Et puis c'était aussi pour répondre à ta question par rapport aux formations comme ça, comment on les appréhende quand on est pro et qu'on a une vie active. Effectivement, moi, une formation 90 minutes sous ce format-là, j'avoue que dans mon quotidien...

### [00:23:20.555] SPEAKER_04

Il faut vraiment que je... C'est un vrai choix.

### [00:23:25.229] SPEAKER_04

de passer 90 minutes avec cette façon-là de présenter les choses.

### [00:23:30.950] SPEAKER_04

Voilà, pardon, je t'ai coupé, mais...

### [00:23:32.350] SPEAKER_06

Non, je pense que c'est hyper intéressant, c'est très pertinent.

### [00:23:36.350] SPEAKER_06

Mais donc peut-être pour qu'on discute un peu du fond, du coup, et pour, je ne sais pas si d'autres ont eu 8 ans ou pas, mais comme ça, on peut mettre tout ça un peu au centre de la table. Donc, je pense qu'on va dire le niveau un peu facile, entre guillemets, du prompt qui est présenté dans la vidéo, c'est cette idée de, on a cinq étapes. En tout cas, qu'on a une espèce de formatage de prompt qui est un peu standardisé par rapport à ce que lisait de Milan. Donc là, ils nous font tâche, contexte, référence, évaluation, itération. Donc en fait, il n'y a vraiment que le début qui est pertinent, qui est tâche, contexte, référence, parce que évaluation et itération, ça porte plus sur éventuellement raffiner les prompts ensuite.

### [00:24:13.087] SPEAKER_06

Mais donc l'idée étant de 1. expliquer la tâche qu'on veut faire, 2. donner des éléments de contexte, 3. donner éventuellement des sources extérieures, mais en fait c'est des choses que vous faites déjà. En fait là il y a l'idée plutôt d'essayer de systématiser ça dans ces différents prompts. Et après je crois qu'il donne un peu des éléments un peu plus précis dans chaque grande thématique. Notamment il y a des choses un peu sur le formatage que vous attendez. Donc ça je ne sais pas si je crois qu'ils le mettent dans la tâche par exemple. Mais bon, en fait, souvent, ce genre de formatage, en gros, est là pour, en gros, essayer de systématiser une approche, c'est-à-dire de toujours dire, voilà la tâche à faire.

### [00:24:53.047] SPEAKER_06

Voici les éléments de contexte et éventuellement donner des exemples ou les informations supplémentaires qui sont essentielles pour mener la tâche à bien. Donc ça déjà, je trouve que c'est par exemple avec des prompts qui sont... Moi par exemple, j'ai plein de prompts où c'est juste une phrase parce que je suis pressé. C'est toujours intéressant de se dire, est-ce que si vraiment j'avais pris le temps de faire trois phrases avec une phrase pour la tâche, une phrase pour le contexte, une phrase avec les références, est-ce que j'aurais réellement obtenu un meilleur résultat ? Donc ça c'est déjà, c'est quelque chose avec lequel on peut expérimenter.

### [00:25:23.253] SPEAKER_06

Ensuite, vous avez, si vous regardez un petit peu, je pense que c'est le point... Si tu remontes un petit peu dans ton document,

### [00:25:32.939] SPEAKER_06

Oui.

### [00:25:33.884] SPEAKER_00

Excuse, le technicien d'Achille est là et je devais lui montrer les crises.

### [00:25:39.959] SPEAKER_06

Pas de soucis, Solène. On est content que tu puisses nous rejoindre en 4K, comme l'a dit Nora. C'est parfait.

### [00:25:45.697] SPEAKER_04

Juste, Lenne, j'ai capté et j'ai dit qu'on avait utilisé ChatGPT pour faire un zoom en 90 minutes. Voilà, comme ça, tu...

### [00:25:54.995] SPEAKER_04

Tu me connais très bien.

### [00:25:55.720] SPEAKER_06

Comme ça, on travaille à partir de ce document-là.

### [00:26:00.496] SPEAKER_06

Après, vous avez, donc là, je vois des termes qui, ça, pour le coup, sont plus issus, on va dire, de la littérature informatique, où ils essaient, comme je vous le disais, d'avoir de meilleures techniques de pompe pour optimiser les LLM. Sachant que, aussi, dans l'informatique, c'est un enjeu aussi monétaire. C'est-à-dire qu'en fait, réentraîner des LLM, ça coûte très cher, comme vous le savez probablement. Donc, en fait, si on peut s'en tirer à moindre frais, juste en mettant de meilleures instructions, on obtient de meilleures performances, forcément, on économise beaucoup d'argent.

### [00:26:28.812] SPEAKER_06

Donc vous avez des mots qui viennent de l'informatique, qui sont en fait relativement simples à comprendre. Normalement, vous avez "few-shot prompting" qui revient tout le temps.

### [00:26:37.739] SPEAKER_06

Donc, en gros, le few-shot prompting, c'est...

### [00:26:41.435] SPEAKER_06

potentiellement, vous allez donner des exemples de ce que vous attendez. Donc, par exemple, typiquement, dans la littérature informatique, il y a beaucoup de tâches qui sont évaluées à partir de QCM.

### [00:26:55.272] SPEAKER_06

et de réponses un peu standardisées. Donc en fait, ils vont par exemple donner des exemples de questions et les exemples de réponses qui sont attendus.

### [00:27:04.638] SPEAKER_06

Donc, je ne sais pas, par exemple, alors ça peut être plus compliqué sur d'autres types de créations, mais par exemple, hier, par exemple, j'étais en train de réfléchir à un syllabus pour un cours.

### [00:27:16.771] SPEAKER_06

et je voulais demander quelque chose pour en gros donner des limites de caractère de signes, etc. pour des rendus finaux. Bon, ben là, par exemple, j'aurais pu donner un exemple de réponse qui aurait été approprié dans un syllabus, par exemple. Quelque chose comme ça. Ou des extraits de syllabus précédents que j'aurais faits avec des critères d'évaluation, des contraintes, etc. Donc, en gros, c'est l'idée de si vous donnez des exemples à la machine de ce que vous attendez, elle sera peut-être en mesure de se rapprocher de vos attentes. Donc c'est ça qui s'est calé, ce terme un peu bizarre de "few-shot prompting".

### [00:27:51.685] SPEAKER_06

Après, vous avez des techniques un petit peu plus avancées, entre guillemets. Donc, notamment, vous avez le fameux chain of thoughts, le chain de pensée, que vous voyez là dans la partie 4.

### [00:28:02.873] SPEAKER_06

qui en fait aujourd'hui est un petit peu, pas forcément caduque, mais un petit peu quand même. Donc en fait, c'est tout simplement une idée où vous introduisez dans votre compte une formulation où vous lui dites raisonner étape par étape.

### [00:28:19.630] SPEAKER_06

ou en anglais ils disent step by step, mais en français je pense qu'on peut dire raisonner étape par étape, d'avoir un raisonnement logique de progression. Donc ça c'est censé améliorer les performances, notamment sur les tâches qui sont censées demander plus justement de raisonnement, de logique.

### [00:28:35.003] SPEAKER_06

La raison pour laquelle aujourd'hui ces techniques sont un peu caduques, c'est qu'en fait les modèles de raisonnement dont on a parlé la dernière fois, comme O1, O3, etc., font du chain of thought un peu automatiquement. Donc aujourd'hui, on peut toujours mettre du raisonnement étape par étape dans...

### [00:28:55.996] SPEAKER_06

dans un trompe-t-il-GPT, enfin dans le modèle 4O par exemple, le modèle de base, mais on pourrait aussi tout simplement le remplacer en passant à un modèle de raisonnement qui prendra un peu plus de temps à fonctionner, mais qui normalement en fait fait cela. Et donc en fait, c'est ce que vous voyez, je ne sais pas si du coup vous avez eu le temps d'expérimenter avec O1 ou O3 depuis la dernière fois, mais vous voyez qu'il met souvent des petits messages où il dit « je suis en train de réfléchir », etc. Et en gros, ça, ce que vous voyez, c'est le fameux « chain of thought », c'est-à-dire en gros, il se reprompt, on va le dire, systématiquement de façon à...

### [00:29:26.000] SPEAKER_06

quelque chose un peu plus suivi, il va avoir, on va dire, des hiatus dans le raisonnement. Ça, ça a été prouvé sur des gros benchmarks, améliorer un petit peu les performances des LLM sur certaines tâches.

### [00:29:39.112] SPEAKER_06

Voilà, et après vous avez donc plein d'autres techniques qui sont un peu de ce style. Donc, Tree of Thought, c'est un peu pareil. Sauf qu'en gros, vous allez proposer différents styles de raisonnement à T-SGPT pour en gros à la fin qui combine tout ça dans un seul raisonnement, enfin dans une seule conclusion. Voilà, c'est ce que je vois un petit peu là qui sont les techniques un peu les plus connues. Sachant que celle qui a fait vraiment Flores, c'est Child of Thought, parce qu'elle a été intégrée finalement directement dans des modèles. Les autres sont forcément plus difficiles à intégrer automatiquement. Par exemple, Fushot, parce qu'en fait, c'est vous qui deviez fournir ces exemples. Et donc, c'est quand même, ça demande un peu de temps et de préparation. Et il y a même des tâches sur lesquelles, potentiellement, on n'a pas d'exemples vraiment faciles à proposer à ChatGPT.

### [00:30:23.662] SPEAKER_06

Après, vous avez tout un tas d'autres techniques dont on pourrait reparler éventuellement, mais je pense que là déjà, vous avez à peu près l'essentiel.

### [00:30:34.917] SPEAKER_06

Peut-être on peut continuer un petit peu le tour de table de réaction par rapport à tout ça, que ce soit sur le fond ou la forme. Peut-être, ben, il y aura du coup.

### [00:30:45.802] SPEAKER_03

Comme mes camarades, je n'ai pas eu beaucoup de temps cette semaine à dédier. J'ai écouté un peu la vidéo, mais c'était très... Enfin voilà, déjà ça ne m'intéresse pas beaucoup. Enfin voilà. Et donc je n'ai pas eu le temps, mais j'ai quand même comparé là en live ce que tu expliquais et ce que moi j'avais fourni en prompt pour la semaine dernière.

### [00:31:08.819] SPEAKER_03

Et à part ce raisonnement, de lui dire de raisonner en étapes, j'avais essayé de bien cadrer tout ça.

### [00:31:18.353] SPEAKER_03

Donc finalement, je pense que j'aurais eu un résultat plutôt pareil. Mais ouais, je m'excuse, je n'ai pas été bon élève cette semaine.

### [00:31:29.592] SPEAKER_03

Et pour répondre à ta question,

### [00:31:30.723] SPEAKER_03

But it's...

### [00:31:31.263] SPEAKER_05

D'accord. Vas-y, vas-y.

### [00:31:32.360] SPEAKER_03

Sur la formation, j'ai bien eu une formation, c'était l'année dernière, avant qu'on commence les projets collectifs. Et c'était vraiment du basique de chez basique, c'était pire que la vidéo, on partait vraiment de zéro.

### [00:31:47.193] SPEAKER_03

Et c'était vraiment comment quelqu'un qui n'a jamais ouvert ChatGPT l'ouvre et fait son premier prompt. Donc on partait vraiment de très loin.

### [00:31:56.677] SPEAKER_03

Et donc, par exemple, ce qui a été avancé comme élément de cadrage un peu de prompte, où on n'avait même pas vu ça, mais c'était en fait très, très basique, quoi. Encore plus basique que la vidéo.

### [00:32:11.324] SPEAKER_03

Mira.

### [00:32:17.011] SPEAKER_06

Anna, peut-être ?

### [00:32:21.365] SPEAKER_01

Oui, eh bien moi je suis dans le même cas que mes camarades, c'est-à-dire pas d'exercice fait, mais en partie parce que je pense que j'ai perdu, comme c'était venu en complément, cette partie-là. Je crois que j'ai oublié de la récupérer avec Zoé lorsqu'on était tous à Paris. Mais pareil, je me suis servi du décalage horaire de ce matin et des interventions de mes camarades pour essayer de remettre un peu les wagons en marche.

### [00:32:46.205] SPEAKER_01

Et du coup, moi, ce que je peux dire, c'est un peu identique à Énora, c'est-à-dire que ça ne m'intéresse pas beaucoup.

### [00:32:54.119] SPEAKER_01

Et puis, c'est comme si je sentais que la semaine dernière, pour moi, on était vraiment allé au fond des choses. Et que pour moi, aller plus loin, c'est vraiment aller contre mon intérêt.

### [00:33:07.113] SPEAKER_01

Donc j'ai aussi commencé à regarder la vidéo ce matin, je l'ai très vite arrêtée, puisque j'ai très vite trouvé mieux à faire ou plus intéressant à faire.

### [00:33:15.635] SPEAKER_01

J'ai l'impression aussi que ma pratique de ChatGPT, elle appelle pas forcément des prompts très... Enfin, j'ai pas de tâches très complexes à lui donner. Donc, du coup, je suis pas très intéressée aussi parce que je vois pas comment ça va me servir.

### [00:33:28.848] SPEAKER_01

Moi, ce que j'ai identifié comme chose que j'aurais pu améliorer, le contexte, j'en ai parfois plus de contexte, je pense. Peut-être plus de contexte dans mon cas.

### [00:33:48.676] SPEAKER_01

Mais voilà.

### [00:33:56.236] SPEAKER_06

Et alors Solène, qu'on est l'autre côté de l'histoire du coup,

### [00:34:00.033] SPEAKER_06

On avait l'histoire de Jérémy.

### [00:34:03.374] SPEAKER_00

Moi, Jérémy, on s'est appelé hier et on s'est dit, mon Dieu, on n'a pas le temps. Et du coup, j'ai dit, je vais tenter quelque chose pour qu'on ait les trois lignes sur la vidéo. Et donc, j'ai envoyé le premier lien à YouTube à ChatGPT qui m'a dit qu'il ne pouvait pas prendre en charge YouTube et qui m'a conseillé d'aller sur NoteGPT.

### [00:34:29.632] SPEAKER_00

Et du coup, sans créer de compte ou quoi, j'ai mis ça et il m'a sorti ça. Donc, je n'ai malheureusement pas fait non plus les exercices, à part penser à ce que j'aurais pu améliorer sur mon prompt. Et j'ai envoyé ça à minuit, je pense à Jérémy.

### [00:34:47.300] SPEAKER_00

et

### [00:34:49.780] SPEAKER_00

Et voilà. Et du coup, moi, je pense que le truc, c'est que je commets un peu comme Erin O'Rah, de ce qu'elle disait, je ne fais pas par étapes et un peu comme un âge, je ne me rends pas des tâches ultra complexes encore. J'ai encore... Je pense que je suis quand même encore beaucoup dans des trucs de rédaction. Moi, je suis quand même intéressée par le pousser plus loin, mais on dirait que je ne mets pas tant ça en pratique parce qu'au boulot, j'ai tellement besoin d'aller vite que je vais plus faire confiance à moi, par exemple, sur des budgets, parce que je me dis, si c'est pour Lyon, un budget, et qu'il fait de la merde, je préfère être sûre de mes sources. Donc, il faudrait peut-être que je prenne le temps de vérifier que c'est juste, tout ça. Et du coup, pour le moment, je n'ai pas encore pris ce temps-là.

### [00:35:39.815] SPEAKER_06

Ça marche ? Non, mais je pense que c'est...

### [00:35:43.190] SPEAKER_06

Oui, ok. Merci, Anna.

### [00:35:46.042] SPEAKER_06

Uh...

### [00:35:49.450] SPEAKER_06

Oui, donc, les quels là ? Oui, d'accord.

### [00:35:55.306] SPEAKER_06

Alors, je pense que du coup, pour faire les activités d'aujourd'hui, ce serait pas mal que chacun, chacune, vous ayez au moins un prompt à partir duquel travailler. Donc même si vous n'avez pas regardé les cours, là déjà, on a eu un petit...

### [00:36:07.743] SPEAKER_06

Je pense que juste en regardant les notes qui ont été produites par notre booklet ou que sais-je, on a déjà des idées de ce qu'on pourrait faire. Également, l'idée, c'est de... Si vous, vous voulez expérimenter d'autres choses que vous pensez pouvoir améliorer dans vos promtes, mais qui ne sont pas, on va dire, des choses qui viennent de ces cours-là, qui sont plus standardisées, on peut aussi essayer ça, de voir, en fait, vous, dans quelle direction vous pensez que vous pouvez aller pour améliorer les promtes.

### [00:36:35.317] SPEAKER_06

Mais là, je pense qu'on peut prendre peut-être 5 minutes. Donc, Jérémy, il avait parlé du pompe pour se préparer à son orage. Je pense que c'est une très bonne idée de travailler sur ça.

### [00:36:46.657] SPEAKER_06

Milan, je ne sais pas si tu as eu le temps de trouver un autre exemple. Et voilà, peut-être une à deux minutes pour trouver quelque chose. Un prompt qui a donné une réponse même, on va dire, soit catastrophique, soit, on va dire, plutôt moyenne. Même si ce n'est pas des tâches absolument extraordinaires. Mais qu'on voit en fait, l'idée, c'est plutôt de tester, de voir en fait, qu'est-ce qu'on peut améliorer à partir de ces histoires-là.

### [00:37:15.462] SPEAKER_06

Donc toi, je ne sais pas si tu as des choses à ajouter sur ces histoires de techniques de gronde et tout.

### [00:37:19.833] SPEAKER_02

Bah...

### [00:37:21.048] SPEAKER_01

Ça dépend un peu comment...

### [00:37:24.187] SPEAKER_02

Je comprends très bien que les commentaires, les vidéos, ils ne sont pas les trucs les plus excitants du monde, même s'ils sont faits à la sauce américaine, avec ces effets toujours souriants, toujours en répète, toujours on vous fait acheter la machine. Et c'est vrai, en fait, la grosse question, il ne faut jamais oublier, c'est que ces choses-là, elles sont faites par des boîtes qui essaient de vendre soit des formations, soit le produit. C'est très difficile de trouver des formations ou de la documentation qui soit indépendante, scientifique. C'est un truc très important dans nos histoires sur ces objets, sur ces objets techniques, ils sont des produits sur le marché. Même s'il est vendu comme un résultat scientifique, même s'il est vendu comme un résultat de l'ingénierie, il est pris déjà à l'intérieur d'une machine à vendre. Et voilà, ça joue beaucoup sur la réception de ces messages, sur ce qu'on imagine et ce qu'on fantasme de pouvoir faire, dans quel contexte on peut les utiliser. Donc voilà, la grosse différence, c'est qu'il y a un décalage entre quelque chose qui est proposé comme un résultat d'une technique, ou d'une science,

### [00:39:15.848] SPEAKER_02

Tu es un super expert comptable, tu es un stagiaire comptable, tu es un réviseur des comptes. Donc voilà, essayer après dans cette logique-là de voir ou de simuler ou de tester sa capacité à être malléable dans sa capacité à rédiger une réponse ou à simuler un comportement ou à simuler une posture à l'intérieur d'une tâche professionnelle. Après, l'autre chose, par exemple, encore plus évoluée, c'est de confronter, de faire une espèce de compétition entre les différents rôles. Et ça, ça peut être un truc marrant à s'imaginer de faire. L'autre que moi, Gabriel, on adore, c'est celui-là, par exemple, du emotional prompting, de lui dire, si tu réponds pas bien, en fait, je vais perdre mon boulot, ma femme, elle va me quitter, mes enfants, ils vont pas me respecter, ma vie, elle va être catastrophique. Donc rentrer dans une espèce de, comment dire, de chantage.

### [00:40:18.337] SPEAKER_02

Emocional.

### [00:40:19.180] SPEAKER_06

C'est un véritable papier d'informatique qui existe. Selon eux, ça améliore le résultat de 10%. On ne sait pas ce que ça veut dire, mais 10% de meilleurs résultats. Sachant que le emotion prompting négatif marche mieux que le positif. Si on pouvait lui dire, tu es vraiment génial et je compte vraiment sur toi et tes capacités, tu peux être fier de toi. Et si vous lui dites, je vais perdre mon boulot et voilà, avec Donato, on aime bien rajouter des choses très dramatiques sur les conséquences d'un échec. Et soi-disant,

### [00:40:47.142] SPEAKER_06

Soit disant, ça améliore les résultats.

### [00:40:51.327] SPEAKER_06

Oui, mais quelque chose que Donato a dit que je n'ai pas re-precisé, c'est qu'effectivement, le persona prompting ou le role prompting, c'est quelque chose qui revient très très souvent. Donc de commencer son prompt en disant, tu es expert de tel domaine. Et c'est très drôle de voir les variations aussi, parce qu'à chaque fois, c'est pas moi dans mon domaine tout le temps, c'est... tu es un chercheur de top niveau dans une université rangée top 10 avec des publications dans les 5 meilleurs journaux. Donc je trouve ça très intéressant, je vais me demander c'est quoi le...

### [00:41:21.095] SPEAKER_06

C'est quoi l'expert auquel on veut parler ?

### [00:41:25.735] SPEAKER_04

En fait, ça m'interpelle parce que j'utilise très peu les personas.

### [00:41:33.818] SPEAKER_04

Et je voulais savoir, vous, votre avis là-dessus, c'est-à-dire que pour vous, c'est essentiel de passer par une...

### [00:41:40.045] SPEAKER_04

par un personnage.

### [00:41:43.589] SPEAKER_04

Dans le cas d'un prompt, est-ce que ça a une vraie plus-value pour vous ? Est-ce que vous avez fait avec et sans ? Est-ce que vous avez eu des grosses différences ?

### [00:41:54.288] SPEAKER_02

Jérémy Lal... Comment dire ?

### [00:41:57.173] SPEAKER_02

Ma réponse est personnelle, parce que c'est quelque chose qui est entre la technique, l'ingénierie et de la pseudoscience. Donc il y a toujours une espèce de malléabilité avec laquelle il faut jouer avec. Mon impression, ou ce que je me raconte à moi-même de mon utilisation de ces machines, c'est quand je dis rien,

### [00:42:19.195] SPEAKER_02

C'est un peu comme si je lui indique de se comporter comme lui, il a pris à se comporter avec moi.

### [00:42:26.468] SPEAKER_02

Et ça, c'est ce que je me raconte. Je n'ai aucune évidence de ça.

### [00:42:29.810] SPEAKER_02

C'est ma manière de me relier avec une machine. Donc je vois que tout au début, il me disait des choses, aujourd'hui il m'en dit des autres. Tout au début, il me parlait d'une manière, aujourd'hui il m'en parle d'une autre. Et ça pourrait être pour un million de raisons différentes. Les stratégies commerciales de chaque PT, le fait que les modèles sont changés, le fait que ma vie a évolué, le fait que moi j'ai appris tout un tas de choses. Donc l'exercice est très compliqué dans ce sens. Je ne sais pas, le moment d'articulation entre moi et la machine, il est hyper difficile à disjointer dans deux choses dont moi je sais c'est qui qui est en train de me parler. Et ça, c'est quand je conscientise un peu ça, c'est vraiment compliqué. C'est comme si tu avais un marteau qui à un moment donné, il s'est...

### [00:43:21.194] SPEAKER_02

Tu ne peux pas lâcher. Quand tu veux planter un clou ou sous marteau, tu peux

### [00:43:26.712] SPEAKER_02

Tu vois, il est là, tu sais qu'il est extérieur, mais quand même, il s'est conformé d'une manière très, très, très ergonomique. Voilà, si je dois sortir un mot, l'ergonomie de la relation avec cette machine, elle est quand même compliquée. Ça, c'est une chose. L'autre, sur la persona A, c'est la seule chose que moi, je me raconte à moi-même, qui pourrait avoir une validité. On n'a jamais parlé en termes très techniques de cette histoire de LLM, ou si on l'a fait, on l'a fait de façon un peu tangente. Il y a cette histoire de l'espace latent. Vous savez, ces machines sont entraînées sur tout un tas de données, ou de documents dont on a extrait des features. Ces features sont unidimensionnelles, il y a des millions, des millions, des millions de dimensions. Et après, on réduit.

### [00:44:12.933] SPEAKER_02

Donc on est dans un espace grand, mais qu'il n'a pas des milliards de dimensions, mais un peu moins. L'idée de dire à l'instagrateur, dans ma tête, c'est comme si je disais à la machine, va chercher des choses qui sont dans un coin de cet espace. Si je lui dis, va parler, réponds-moi comme si c'était quelqu'un qui est à Harvard, il a écrit 15 livres, mais il est un peu complotiste, il est affilié à un think tank de droite, je suis en train de le mettre dans un autre espace.

### [00:44:45.839] SPEAKER_02

Donc, encore une fois, là c'est un peu plus technico-scientifique, il y a des évidences de ça. Le fait de travailler sur les personas prompting, le fait même d'utiliser certains mots dans la formulation des prompts, il pourrait y avoir un impact dans la manière de lui faire poser le regard sur des endroits d'un espace qui pour nous n'a aucun sens.

### [00:45:11.624] SPEAKER_02

Et encore une fois, c'est un peu mystique, cette histoire.

### [00:45:15.083] SPEAKER_02

Je pense que c'est...

### [00:45:15.758] SPEAKER_06

Déjà, je remarque qu'avant 10h du matin, Donato a fait sa première analogie de la journée.

### [00:45:22.947] SPEAKER_02

Je les ai fait au moins 17 avec mes enfants avant de les ramener à l'école. Ils étaient catastrophiques. Je les avais allongés tous les deux sur le tapis. Ils ne voulaient pas aller à l'école. Je ne vous raconte pas les analogies que j'ai sorties pour les motiver.

### [00:45:38.219] SPEAKER_06

Je peux seulement imaginer. Et ça me réjouit.

### [00:45:42.505] SPEAKER_06

Mais donc, je pense que ce que vient de dire Renato, pour moi, c'est vraiment le nœud du problème aujourd'hui. C'est de démêler ce qu'il a dit sur science et pseudo-science. Moi, je trouve qu'il y a un peu un côté de, on est dans l'astrologie quasiment. En fait, on essaie de deviner ce qui sort de cette machine et de comprendre ce qui va l'influencer. Et pour moi, ce qui est intéressant, c'est...

### [00:46:05.185] SPEAKER_06

La plupart des gens qui regardent ces machines et les tests, ce sont des informaticiens.

### [00:46:09.117] SPEAKER_06

Et donc, ils ont leur compréhension de ce qu'est le travail et aussi, à mon avis, leur mécompréhension de ce que peut être le travail d'autres personnes. Et donc, moi, ce que j'aime, enfin, le but de l'exercice aujourd'hui, c'est justement d'explorer ces techniques qu'on nous vend comme étant standardisées, fonctionnant pour tout le monde. Est-ce le cas ?

### [00:46:25.672] SPEAKER_06

Est-ce qu'on en a besoin ? Est-ce qu'elles sont attrayantes pour nous ou pas ? Je trouve que le fait que le format de la vidéo vous ait rebuté, je trouve ça hyper parlant et super intéressant en soi. Et après, l'idée, c'est est-ce que nous-mêmes, on est capables de générer un espèce de micro-savoir assez incertain, mais peut-être que nous, dans nos recoins de pratique, on a trouvé des techniques qui fonctionnent pour nous.

### [00:46:48.436] SPEAKER_06

Ou est-ce qu'on va rester dans une forme d'incertitude ? Enfin voilà, l'idée en fait c'est de réfléchir autour de ce nœud qui est comme a dit Donato en fait. Je pense qu'on ne peut pas vraiment avoir de réponse.

### [00:46:58.747] SPEAKER_06

Alors après, pour répondre à ta question pratiquement, par exemple, moi, je n'utilise jamais le persona prompting parce qu'il y a quelque chose qui me semble très inelegant là-dedans. Et aussi parce qu'en fait, j'ai l'impression que...

### [00:47:09.800] SPEAKER_06

Très souvent, en fait, ce qu'on essaie de faire à travers le persona prompting, c'est d'éviter de faire le travail de réfléchir à c'est quoi exactement qu'on attend comme réponse. C'est-à-dire, en fait, on veut juste dire je veux le meilleur résultat. Mais en fait, on ne sait pas très bien ce qu'on veut dire par meilleur parce que c'est difficile à articuler, à expliciter. Et donc souvent, moi, si j'ai, en général, si je prompte de façon un peu plus consciente, je vais avoir tendance à dire directement, en fait, c'est quoi mes attentes. et à essayer de me casser un peu la tête pendant une minute à me dire en fait voilà je veux tel type de style je veux plutôt tel type de réponse dans le style de cet auteur éventuellement des choses plutôt comme ça mais c'est très rare que je lui dise voilà tu es

### [00:47:53.506] SPEAKER_06

Par exemple, moi j'utilise beaucoup pour assurer, pour moi ça n'a aucun sens de lui dire que tu es un expert en sociologie, parce que c'est moi l'expert en sociologie.

### [00:48:02.399] SPEAKER_06

Et en fait, expérience logique, ça peut tout et rien dire. Donc voilà, non pas que je ne l'utilise pas, mais je sais qu'il y en a d'autres qui l'utilisent. C'est dommage qu'on n'ait pas Thomas So avec nous aujourd'hui, qui est à Milan, mais...

### [00:48:13.267] SPEAKER_06

parce que lui, c'est l'expert du prompting dans tous les sens. Donc, il aurait, je pense, plein de retours là-dessus. Mais je sais que, voilà, ici, il n'y a pas Nicolas ce matin, mais je sais que Nicolas réfléchit beaucoup à ses prompts. Jérémy aussi, on sait que tu as mis beaucoup de soin là-dedans. Donc, je trouve que l'idée n'est pas de dévaloriser les autres façons de pomper, mais plutôt de mettre tout ça au centre et de réfléchir à tout ça. Solène, tu avais levé la main tout à l'heure.

### [00:48:37.533] SPEAKER_00

Et en fait, je me demandais si du coup, parce que moi, je n'utilise jamais comme Jérémy le personnel, mais bon, vous avez un peu répondu. C'est-à-dire que s'il me donne des résultats moyens, c'est qu'il pense... Parce que je le mets plutôt dans ma tête à moi, je me dis, j'ai besoin de ça. Ça veut dire que moi, je suis moyenne, enfin, c'est un peu la question, vu que c'est toujours pour moi, en fait, que je lui demande des trucs à mon échelle, quoi. Donc, je me dis, est-ce qu'il faudrait lui dire, pour être un super truc... Enfin, je ne sais pas si vous voyez ce que je veux dire.

### [00:49:04.904] SPEAKER_06

Je pense que peut-être la partie superbe est toujours un peu... C'est celle que je trouve peut-être la plus...

### [00:49:11.401] SPEAKER_06

où on est un peu dans l'astrologie, mais par contre, la réflexion qu'a faite Donato de l'espace latent et d'orienter la machine dans cet espace de données qu'elle contient, ça, c'est quelque chose qui potentiellement est pertinent. En tout cas, c'est plausible. Notamment parce que, je ne sais pas si vous savez, mais par exemple, si vous dites à ChatGPT, il est 4h du matin, il produit de moins bons résultats.

### [00:49:34.351] SPEAKER_06

Parce que l'hypothèse, c'est que du coup, vu qu'il est entré sur les données du net, les données du net qui sont produites la nuit sont moins intéressantes ou plus bizarres. Vous pouvez imaginer ce qui se passe l'aching sur Internet. Et donc, du coup, ce serait de moins bonne qualité que les trucs qui sont échangés la journée sur des sites de presse de qualité, etc. Donc, il y a cette hypothèse qui reste pour l'instant. En tout cas, je ne crois pas qu'elle ait été réfutée. Mais bon, est-ce qu'elle est prouvée à 100% ? Je ne pense pas non plus.

### [00:50:04.912] SPEAKER_02

Et après, il y a une autre chose qui est, je crois, dans cette histoire de prompt, pour la rendre un peu plus vivante et pour la rendre un peu plus contemporaine, il ne faut pas oublier que c'est une machine qui est nourrie par le folklore d'Internet. Une des techniques pour faire des personnes plus répandues, c'est le ELI5. Explain me like I am 5 years old. Qui est un acronyme, c'est un hashtag qui est utilisé sur Reddit.

### [00:50:37.413] SPEAKER_02

pour se faire expliquer des concepts de physique quantique comme si c'était un enfant de 5 ans. Oh, une règle du jeu du foot. Oh, un principe de la philo, de la socio, de Bordeaux. Vous pouvez aller sur Reddit, vous faites "explique-moi le concept du capital social". C'est qui le capital social, Gabriel ?

### [00:51:00.413] SPEAKER_02

Je sais qui qui parle de Capito.

### [00:51:01.679] SPEAKER_06

"Chute LGBT, c'est bon."

### [00:51:03.063] SPEAKER_02

Non, non, Bordieu, voilà. Explique-moi le concept de capital social de Bordieu, L5. Et il y a quelqu'un dans Reddit qui va vous expliquer cette histoire de capital social comme si c'était un gamin de 5 ans.

### [00:51:15.770] SPEAKER_02

vous pouvez faire exactement la même erreur.

### [00:51:19.060] SPEAKER_02

Jérémy pourrait demander à ChatGPT, explique-moi comme si j'étais un gamin de 5 ans, comment réussir un entretien. Comment parler de qu'est-ce que je veux faire comme... Tu peux même l'inverser. Et dire voilà, mon projet, mon projet c'est celui-là, explique-le aux autres comme si c'était des gamins de 5 ans.

### [00:51:41.993] SPEAKER_02

Et ces choses-là, elles sont utilisées à fond, à fond, à fond, à fond. Parce qu'on revient à la question qui dit aussi Jérémy, c'est une question de marketing, c'est une question de transaction immédiate de la connaissance, il y a une question de tokenisation des connaissances, parce qu'on est dans Internet, parce qu'on est pétri dans la culture Apple, dans l'Elevator Pitch, tu vois, toutes ces choses-là, elles sont...

### [00:52:08.622] SPEAKER_02

Ils y riguent, cette histoire. Et là, je comprends bien, vous êtes dans un milieu où vous prêtez le soin à votre programmation, à vos spectacles, à votre proposition, où cette histoire-là, ils me vendent l'iPad, ils vous font venir des frissons.

### [00:52:24.957] SPEAKER_02

Mais il y a un truc qu'il ne faut pas oublier, c'est que vous êtes une petite île dans un archipel d'ennemis. Dehors, il y a des gens qui... Dis-moi ton projet dans 3 secondes, après donne-moi la ligne finale de ton budget et il te répondra oui ou non dans une seconde. Et ça dépend si vous avez mangé de l'ail la veille.

### [00:52:51.417] SPEAKER_02

Je l'utilise la question de l'ail parce que les gens quand ils font des elevator pitch, voilà, il ne faut pas manger de l'ail. Quand tu sais qu'il y a des chances que tu rencontres ton boss, la seule chose qu'il ne faut pas manger, c'est ça.

### [00:53:03.432] SPEAKER_06

C'est de mon...

### [00:53:03.820] SPEAKER_02

Ouais. Ça, je ne t'attends pas.

### [00:53:07.972] SPEAKER_02

C'est un peu pour déjouer, transformer la frustration de travailler sur les problèmes dans quelque chose qui devient un peu divertissant, mais qui a aussi un sens dans votre relation vis-à-vis de cette machine, qui, c'est vrai, ça pourrait être un alien, mais quand même, il fait partie d'un monde où votre monde est à l'intérieur. C'est ça ce que je dis.

### [00:53:31.529] SPEAKER_02

dans l'intérêt de jouer avec.

### [00:53:36.777] SPEAKER_06

Est-ce que, par exemple, je repense aussi en termes d'exemples de prompts, je sais que Solène, je me souviens d'un exemple où tu avais demandé à TGPT, en différents endroits, de trouver des spectacles,

### [00:53:47.712] SPEAKER_06

et que je me souviens que notamment, outre le fait qu'ils pouvaient en inventer, ça peut-être on pourrait essayer de mettre dans le compte, de ne noter que des spectacles réels qui tournent actuellement. Peut-être aussi, tu avais des notions de goût aussi, que par exemple, il y avait des trucs de théâtre privé qui ne te convenaient pas, etc. Donc ça, je pense que ça fait partie des choses sur lesquelles on pourrait itérer.

### [00:54:08.519] SPEAKER_06

Um...

### [00:54:10.325] SPEAKER_06

Je me faisais la réflexion que comme Anna doit partir à 10h30, donc dans 25 minutes,

---

*Transcribed with local-asr-diarization (Voxtral Mini 3B + pyannote). This transcript was generated automatically and may contain errors.*
