---
type: "raw_copy"
source: "/Users/tommasoprinetti/Library/CloudStorage/GoogleDrive-tommaso.prinetti@sciencespo.fr/.shortcut-targets-by-id/1P14RD4yjJ7e6dP5xt71IVDEtfZiQuukc/EL2MP/EVOLUTION - ROOTVAULT/Ex10-the-art-of-the-prompt/Transcriptions/COHORT2/COHORT2_2025_06_27_EX10_2.md"
source_type: "session_transcript"
text_type: "md"
language: "fr"
date: "2025-06-27"
people: ["Ex10 2"]
topics: ["the art of the prompt", "session transcript", "cohort 2", "prompting and instruction design", "tasks, conversations, and comparative practice"]
keywords: ["ex10 2", "llm", "ai", "chatgpt", "prompt", "task", "conversation"]
concepts: ["[[LLM Representation and Relationships]]", "[[Prompting and Instruction Design]]", "[[Tasks, Conversations, and Comparative Practice]]"]
explicit_source_terms: ["llm", "ai", "chatgpt", "prompt", "task", "conversation"]
inferred_concepts: ["llm representation and relationships", "prompting and instruction design", "tasks, conversations, and comparative practice"]
machine_artifacts: ["SPEAKER_00", "timestamp_markers", "pyannote_diarization"]
related_sources: ["Ex10-the-art-of-the-prompt/Transcriptions/COHORT2/COHORT2_2025_06_27_EX10_1.md"]
generated_by: "startup_agent"
generated_at: "2026-06-03"
processing_status: "copied_text_headered"
created: "2026-06-03"
updated: "2026-06-03"
exercise: "Ex10-the-art-of-the-prompt"
cohort: "COHORT2"
participant: "Ex10 2"
duration: "1h 7m 44s"
asr_model: "Voxtral Mini 3B"
diarization: "pyannote/speaker-diarization-community-1"
speakers_detected: "7"
processed: "2026-05-07 00:38 UTC"
---

## Transcript

### [00:00:00.250] SPEAKER_05

Très bien, alors allons-y pour débriefer les résultats de cette expérience.

### [00:00:08.080] SPEAKER_05

Comment on va faire ? Je pense qu'en fait, je vais partager mon écran.

### [00:00:11.978] SPEAKER_05

à nouveau.

### [00:00:18.087] SPEAKER_05

Ou alors on peut naviguer sur les onglets chacun aussi, c'est possible.

### [00:00:21.968] SPEAKER_05

Voilà.

### [00:00:24.314] SPEAKER_05

On va commencer avec Enora du coup. Est-ce que tu veux nous expliquer ton pront, ce que tu as essayé, ce que donnent ces différents essais ?

### [00:00:34.304] SPEAKER_01

Ça marche. Donc j'ai choisi un prompt pour faire un budget.

### [00:00:38.894] SPEAKER_01

Donc c'était le budget d'une semaine, quelque chose d'assez light, mais qui permet de voir comment la machine...

### [00:00:46.268] SPEAKER_01

réfléchis et du coup, détaillés.

### [00:00:49.964] SPEAKER_01

Donc j'ai commencé par le persona en plaçant le contexte d'un administrateur de compagnie de danse.

### [00:00:57.035] SPEAKER_01

Et par rapport aux prompts qu'on avait testés ensemble en présentiel, j'ai ajusté quelques trucs. Par exemple, au niveau des repas, j'avais juste mis le montant par repas. Mais en fait, il avait compté trois repas par jour au lieu de... Il ne pouvait pas savoir, parce que c'est moi qui ne l'avais pas mis. Mais au lieu de deux repas et un petit déjeuner qui n'ont pas le même montant.

### [00:01:17.926] SPEAKER_01

Donc j'ai ajusté ça pour que ce soit... qu'on se rapproche du vrai et que ça fausse pas des choses. Donc le total général n'est pas...

### [00:01:31.072] SPEAKER_01

exorbitant, comparé aux tasks qu'on avait fait avec la girafe, donc Chad GPT, il ne m'a pas généré en tableau, donc j'ai mis ça dans les remarques. Et au niveau du taux de service des danseurs en répétition, le taux est faux.

### [00:01:51.355] SPEAKER_01

le chat GPT avec son modèle de raisonnement avait trouvé le bon taux. Donc voilà, je me suis permis de faire ces remarques-là par rapport à comment ça avait été généré la dernière fois. Et donc j'ai fait comme tu avais dit de...

### [00:02:07.252] SPEAKER_01

de refaire une deuxième fois les doubles flèches.

### [00:02:12.263] SPEAKER_01

On traîne sur le même taux. Il n'y a pas de tableau et le service est faux. Donc c'est à chaque fois au niveau du service qu'il y a des incohérences et des données un peu aléatoires.

### [00:02:25.072] SPEAKER_01

Ensuite, je me suis dit que peut-être administrateur, ce n'était peut-être pas un terme qui était parlant. Donc, j'ai mis comptable d'une compagnie de danse. Et c'était pire, parce que du coup, il a fait n'importe quoi. On est vraiment 3000 euros au-dessus.

### [00:02:39.247] SPEAKER_01

Il a augmenté vraiment le taux. Je ne sais même pas comment il a trouvé cette donnée-là. Et en même temps, c'était toujours pas de tableau, service faux.

### [00:02:52.055] SPEAKER_01

Pourtant, il a cité la bonne convention collective. Donc, en fait, c'est là où je ne comprenais pas. Ensuite, je suis partie sur de l'émotion prompting en disant, je dois établir un budget très précis et correct. Sinon, je perds mon emploi, je crois. Le résultat pour moi était pire parce que le taux était faux. Le total, il n'était pas le même que les deux premiers, autour des 8000. On s'éloigne un peu et on s'éloigne. J'ai régénéré, il m'a remis un taux faux et il a baissé de 500. L'aléatoire est vraiment grand pour moi.

### [00:03:39.153] SPEAKER_01

Tu nous as interrompu pour nous parler du Promp Engineer. Donc j'ai mis mon Promp initial.

### [00:03:47.590] SPEAKER_01

Et j'ai juste dit "améliore mon prompt". Et donc, j'ai mis le résultat dans les notes et remarques. Pour moi, il n'a pas ajouté grand-chose, sauf de générer un tableau. Mais sinon, il a juste listé, comme moi je l'avais fait, mais avec des tirets. Et lui, il a vraiment listé en allant à la ligne.

### [00:04:08.667] SPEAKER_01

Voilà, je trouve que ça ne révolutionnait pas mon compte.

### [00:04:12.953] SPEAKER_01

Donc, je l'ai testé. J'ai eu une forme en tableau, mais le taux du service était faux.

### [00:04:19.619] SPEAKER_01

Donc je me suis dit, ça vient de moi, de mon compte original. Et donc j'ai été prendre un lien qui renvoie sur une grille de salaire sur une plateforme syndicale. Et donc je l'ai rajouté à mon compte.

### [00:04:36.325] SPEAKER_01

Et le résultat a été vrai.

### [00:04:39.920] SPEAKER_01

Et donc, du coup, on arrive à un total général de 5000, ce qui est beaucoup plus réaliste. Et donc, on peut voir que c'est vraiment très loin de tous les taux que j'ai eus auparavant.

### [00:04:52.795] SPEAKER_01

Donc voilà.

### [00:04:55.411] SPEAKER_05

Ok, et alors qu'est-ce que tu retiens de ces différentes expérimentations ?

### [00:05:01.267] SPEAKER_01

qu'il ne peut pas aller chercher une donnée très loin, et donc qu'il faut quand même cadrer au niveau des données qu'on lui donne.

### [00:05:09.265] SPEAKER_01

Et puis, plus on donne des nombres, surtout pour un budget qui sont exacts, forcément, on ne s'éloigne pas.

### [00:05:22.276] SPEAKER_01

Voilà. Mais par flémardise, je me demandais jusqu'à où ils pouvaient aller chercher les données que je n'avais pas à aller chercher pour l'exemple.

### [00:05:29.887] SPEAKER_01

Mais voilà, c'est équivoque, ça ne marche pas.

### [00:05:36.113] SPEAKER_05

Ok, je pense que la question, je la posais un peu à tout le monde. Et si les autres voulaient réagir aussi, n'hésitez pas, juste levez bien la main avec la fonction Zoom, parce que du coup, je ne peux pas tous vous voir, ou que je partage mon écran. Du coup, la question que je vais te poser, Nora, c'était plutôt, donc là, on fait cet exercice où on s'oblige à tester différents prompts. J'allais dire...

### [00:05:58.743] SPEAKER_05

dans une pratique plus spontanée,

### [00:06:01.409] SPEAKER_05

Est-ce que tu te dirais qu'en gros, ça vaut le coup ?

### [00:06:04.666] SPEAKER_05

de passer un peu de temps à affiner ce prompt ou pas du tout.

### [00:06:09.880] SPEAKER_01

Dans cette tâche-là particulièrement, pour moi, tableau Excel est beaucoup plus performant et fiable dans le sens où c'est moi qui rende les données. Et par exemple, ce temps d'aller chercher le taux exact sur la grille salariale, du coup, je le fais exactement pareil quand je remplis un tableau Excel. Donc finalement, la conclusion que j'ai, c'est quand même d'aller chercher le taux que je n'avais pas envie d'aller chercher. Finalement, en fait, un tableau Excel remplit les mêmes fonctions. Parce que quand j'ai fait mon prompt, j'ai mis 4 personnes, 5 jours de travail. Et en fait, ça, c'est des données que je peux mettre dans Excel, finalement.

### [00:06:44.052] SPEAKER_01

Je ne sais pas si c'est très clair.

### [00:06:45.976] SPEAKER_05

Ça y est ?

### [00:06:46.651] SPEAKER_01

Mais voilà, j'ai mis le taux du repas, alors que ça, c'est aussi des conventions collectives, mais ça évolue, mais c'est un taux que je suis allée chercher et que maintenant, par habitude, j'ai par automatisme.

### [00:07:01.788] SPEAKER_01

la base de 90€ la nuit, c'est moi qui les mise. Donc en fait, finalement...

### [00:07:07.070] SPEAKER_01

Je ne donnerai pas cette tâche à ChatGPT parce que je préfère me trust au niveau d'un telgo Excel finalement.

### [00:07:16.081] SPEAKER_05

Et du coup, ce que je trouve hyper intéressant, c'est si on peut rentrer un peu dans l'histoire de ce tableau Excel.

### [00:07:22.139] SPEAKER_05

Est-ce que tu l'as fait de zéro ? Est-ce que tu as repris un modèle existant ? Est-ce que c'est un composite de... Je ne sais pas ce que tu as appris pendant tes études. Est-ce que c'est... D'où est-ce qu'il vient, en fait, ce tableau qui fonctionne très bien pour toi, du coup ?

### [00:07:37.647] SPEAKER_01

Pour chaque action, j'ai besoin de savoir combien ça me coûte. Et donc, si tu veux, à chaque fois, je démarre de zéro. Et je fais vraiment...

### [00:07:45.578] SPEAKER_01

jours, personnes, lieux, etc. Et donc, je remplis moi-même d'un tableau vide toutes les données que j'ai envie de calculer pour que ça m'indique combien ça me coûte cette action-là, selon mes données à moins. Donc, j'ai envie de te dire, c'est par automatisme et par habitude que je le fais.

### [00:08:03.820] SPEAKER_01

Et donc, ce n'est pas un effort pour moi de me dire, je vais devoir faire un bullet, ça va être compliqué, mais c'est plutôt quelque chose comme ouvrir ChatGPT et détailler un truc, un prompt.

### [00:08:15.987] SPEAKER_01

Pour moi, c'est un peu mon prompt à moi dans Excel de me dire, j'ai besoin de savoir combien ça me coûte et je vais le faire. Je ne vais pas ouvrir un Excel préfabriqué avec mes calculs et mes formules. Je les ai faits à partir d'un tableau vierge.

### [00:08:34.398] SPEAKER_05

En fait, le fait de faire le Excel que tu présentes équivalent en prendre, c'est juste le fait d'expliciter tout ça, te permet de réfléchir. Et t'as pas besoin de plus, en fait. Une fois que tu l'as explicité, c'est là.

### [00:08:45.940] SPEAKER_01

C'est exactement ça.

### [00:08:47.172] SPEAKER_05

D'accord.

### [00:08:48.303] SPEAKER_05

Ok, super, super intéressant. Je ne sais pas si d'autres ont des réactions, je ne sais pas si d'autres ont fait des budgets également, ou si vous avez des réactions par rapport à... si vous avez déjà essayé de faire des budgets avec la GPT. Je sais qu'on en a parlé un peu la dernière fois, mais là, par rapport à cette idée de variation de prompt, je ne sais pas si il y a des commentaires, des réactions.

### [00:09:08.047] SPEAKER_00

Je pense que je suis... Je n'ai pas testé là le budget, mais quand tu as déjà tes outils, je pense qu'aussi c'est difficile. Je ne sais pas si en lui donnant, comme j'avais fait un budget à nous et de le retravailler, il n'arrive pas en fait parce qu'il n'est pas capable d'entrer dans Excel et de reprendre des formules aussi des fois déjà faites. Donc c'est vrai que si on a déjà nos... Souvent, en prod, on a quand même déjà des outils qui sont déjà prêts, faits parce que c'est par habitude et en fait on ne peut même pas vraiment les donner à ChatGPT parce qu'il n'arrive pas à s'en saisir, j'ai l'impression en tout cas.

### [00:09:49.677] SPEAKER_00

Je ne sais pas ce que tu en penses, Nora, mais...

### [00:09:52.040] SPEAKER_01

C'est un peu ça. J'ai l'impression que l'outil, moi, à mon endroit de production, parce que du coup, c'est mon métier. Ce n'est pas une tâche annexe, c'est vraiment mon métier. L'outil, c'est moi, dans le sens où c'est moi qui vais générer mon propre tableau depuis ma tête jusqu'à Excel. Alors qu'effectivement, les formules, etc., même ça vient de notre cerveau, de « j'ai besoin du pourcentage divisé par le nombre de jours, etc. » Donc en fait, ce n'est pas lui qui va nous dire...

### [00:10:24.406] SPEAKER_01

En fonction de ta somme. Et après, c'est pareil, je n'ai pas donné une somme pour détailler. Ça serait intéressant aussi de faire. Donner une somme, par exemple, 5 000 euros sur une résidence de 5 jours. Combien d'interprètes tu peux avoir ? Enfin, ça serait intéressant de faire la chose inverse.

### [00:10:40.471] SPEAKER_01

Mais oui, je suis d'accord, c'est pas très performant à cet endroit.

### [00:10:45.314] SPEAKER_05

Et finalement, ce que tu aurais préféré déléguer, si possible, ça aurait été la recherche de ce trou-là dans les documents, finalement. C'est vraiment ça, en fait, que... Et quand tu l'as fait toi-même,

### [00:10:57.717] SPEAKER_05

Il l'a plutôt pas trop mal fait, mais en fait, c'était la partie pénible que tu voulais éviter de faire, justement.

### [00:11:02.527] SPEAKER_01

C'est ça. Et puis, c'est des choses qui évoluent, tu vois, les taux, etc. Donc, en fait, ce serait cool de...

### [00:11:08.028] SPEAKER_01

que cette recherche, elle soit actualisée, que du coup, selon la temporalité à laquelle tu l'as fait, tu es sûr que ton taux est le bon.

### [00:11:15.824] SPEAKER_01

Et voilà.

### [00:11:20.195] SPEAKER_05

Ok, c'est hyper intéressant. Je ne sais pas s'il y a quelque chose à ajouter, sinon on peut passer à Jérémy.

### [00:11:34.960] SPEAKER_03

Alors, le premier... Donc, j'ai lu mon compte original.

### [00:11:43.027] SPEAKER_03

J'ai demandé à ChatGPT

### [00:11:49.692] SPEAKER_03

mais pas la version compte engineer d'améliorer mon compte.

### [00:11:55.666] SPEAKER_06

Ouais, je te dis, si t'es parti depuis quatre ans.

### [00:11:58.889] SPEAKER_03

J'ai demandé, voilà. Et je lui ai fait faire la réponse avec O3. Donc j'ai un peu désobéi à ce que tu nous avais demandé.

### [00:12:10.769] SPEAKER_03

Et du coup, pendant qu'il était en train de processer, il a mis à peu près 25 minutes.

### [00:12:16.895] SPEAKER_03

J'ai parallèlement fait un print émotionnel que j'ai testé deux fois.

### [00:12:27.475] SPEAKER_03

Donc là, pour le point émotionnel, j'ai repris mon point original.

### [00:12:32.487] SPEAKER_06

Est-ce que...

### [00:12:33.348] SPEAKER_03

J'ai ajouté à la fin que ma carrière en dépendait, que si il foirait, en gros, j'allais être à la fois triste et très en colère.

### [00:12:42.241] SPEAKER_03

Et le résultat a été bon pour la première réponse. En tout cas, pour moi, c'était une très bonne base. C'était une bonne base de travail.

### [00:12:52.163] SPEAKER_03

J'ai réouvert un nouveau chat et j'ai fait exactement la même demande. Et là, la réponse était décevante.

### [00:13:02.997] SPEAKER_03

Parce qu'en fait, sur la deuxième réponse, il partait plus sur... En fait, j'avais demandé à ce que ce soit une présentation de mon parcours en 10 minutes.

### [00:13:12.177] SPEAKER_03

et non pas une ouverture vers notre projet.

### [00:13:15.502] SPEAKER_03

Et là, il est revenu dans la plantation de 10 minutes sur une ouverture vers le projet. Donc ça ne correspondait pas pour moi aux attentes.

### [00:13:24.091] SPEAKER_03

Ensuite, tu as intervenu en nous proposant Prompt Engineer. Donc, du coup, j'ai retravaillé le prompt. J'ai demandé à ce qu'il retravaille le prompt que j'ai testé en 4 po. Donc, le prompt 2 et le prompt 3, c'est en 4 po.

### [00:13:42.485] SPEAKER_03

Et je n'ai pas été satisfait parce qu'encore une fois, il s'éloignait d'une présentation qui concerne que moi et pas mon projet intégré. Et à la fin, du coup, j'ai eu la réponse de O3 du prompt numéro 1. Et là, pour moi, c'était une très bonne base de travail.

### [00:14:05.570] SPEAKER_03

C'est-à-dire que là, cet après-midi, je peux commencer. Je pense que je vais...

### [00:14:11.678] SPEAKER_03

Je vais travailler à fusionner la réponse du Emotional Prompting et la réponse de OPO3. Je vais travailler à fusionner les deux, à en tirer le meilleur. Je vais sortir du logiciel, je vais imprimer le document, surligner ce qui m'intéresse, je vais remettre à l'intérieur. À partir de ces deux versions, je vais essayer de fusionner, je vais essayer d'en tirer un texte final.

### [00:14:38.729] SPEAKER_03

avec lequel je me sentais à l'aise et que je vais pouvoir personnaliser plus. Voilà en gros comment je vais travailler à partir de ces deux réponses.

### [00:14:46.880] SPEAKER_03

Et du coup, mon constat, c'est...

### [00:14:50.339] SPEAKER_03

je ne vois pas vraiment une fiabilité, c'est-à-dire...

### [00:14:56.431] SPEAKER_03

tachant que si je refais la même demande à partir du même compte et du même logiciel au 4, j'ai des réponses différentes, voire qui s'éloignent de la réponse, ça me donne un sentiment de non-fiabilité.

### [00:15:09.222] SPEAKER_03

Donc je ne sais pas trop quoi faire de cette information-là, mais je ne me sens pas sécurisé, en tout cas.

### [00:15:21.895] SPEAKER_03

Je n'ai pas, mais bon, il faudrait creuser, je n'ai pas perçu la plus-value du plant engineer.

### [00:15:28.949] SPEAKER_03

Mais bon, là, c'est un one-shot, donc voilà.

### [00:15:32.678] SPEAKER_06

How come I'm

### [00:15:33.202] SPEAKER_03

Et je suis en train de me réconcilier avec le O3, tu trouves qu'il est quand même très bon. Je suis content. Pour une journée où c'est de la réconciliation avec...

### [00:15:43.175] SPEAKER_03

Je ne comprends pas pourquoi.

### [00:15:44.778] SPEAKER_05

Attends, je sais, la matinée a pu t'aider à ça aussi.

### [00:15:48.102] SPEAKER_05

Je me demandais, justement, parce que tu avais expliqué que tu étais un peu dans une dormance, dans une difficulté. Est-ce que tu penses que c'est lié ?

### [00:15:55.274] SPEAKER_05

Au pront, du coup, quelle est la part du prompt dans le fait que tu es peut-être débloqué une situation avec la base de travail ?

### [00:16:02.311] SPEAKER_03

Je pense que le prône qui a été retravaillé par Chadwick était plus précis, ça c'est très clair par rapport au prône que j'ai mis. Le prône que vous lisez là, bon, c'est pas intime, mais c'est vraiment un prône que j'ai fait ce matin à 7h.

### [00:16:16.165] SPEAKER_03

en me levant,

### [00:16:18.443] SPEAKER_03

Il y a peut-être même des fautes d'orthographe, c'est vraiment du dégueulis cérébral. C'est-à-dire qu'il n'y a aucune hiérarchie d'informations, vous le dites ce qui se passe en temps réel dans mon cerveau et que je crache. Il n'y a pas d'autre mot que ce truc un peu burk, mais je crache à chaque petit. Donc là, forcément, la réponse qui me fait ce matin, même en O3 Pro, je reconnais que c'est un peu...

### [00:16:45.106] SPEAKER_03

C'était à la fois un peu précis, mais ça manquait de contexte, ça manquait de plus d'informations et de cadres.

### [00:16:52.075] SPEAKER_03

Ce que ChatGPT fait quand je lui demande de réaméliorer mon compte et d'en faire un compte plus clean et qui m'amène à une réponse très bonne et qui me permet d'avoir une bonne base de travail. Je ne pourrais pas apprendre ce texte-là pour mon oral.

### [00:17:06.841] SPEAKER_03

Mais en base de travail, c'est un bon point de départ. C'est comme ça que je le vois.

### [00:17:11.650] SPEAKER_03

J'ai gagné, là je pense que j'ai gagné une demi-journée.

### [00:17:15.667] SPEAKER_03

Et...

### [00:17:17.877] SPEAKER_05

Et une autre dimension qui revient dans ce que tu nous as dit,

### [00:17:22.990] SPEAKER_05

Tu es déjà présent dans ce cas, Diane Nora, c'est le côté un peu d'aléa. Donc toi, tu dis qu'il y a un peu un sécurisant, enfin je ne sais plus quel terme exact que tu as...

### [00:17:30.888] SPEAKER_03

Non fiable, je ne sais pas comment on pourrait dire.

### [00:17:32.963] SPEAKER_05

D'accord. Affichable.

### [00:17:35.765] SPEAKER_05

Exactement, et je pense que ça... Enfin, on pourra en rediscuter avec tout le monde, mais...

### [00:17:41.519] SPEAKER_05

Cette question de...

### [00:17:44.135] SPEAKER_05

Est-ce que le prompt fait la différence ou est-ce que c'est juste le fait de le refaire et on obtient un résultat différent ?

### [00:17:53.365] SPEAKER_05

Alors...

### [00:17:57.145] SPEAKER_03

En vrai, je pense que là, le prompt, je ne vois pas comment j'aurais pu l'améliorer. Pour moi, il était dans une phase déjà aboutie.

### [00:18:08.738] SPEAKER_03

pas mon compte original, les comptes qui ont été retravaillés. Pour moi, ils étaient déjà dans une phase très, très complète.

### [00:18:16.501] SPEAKER_03

Donc pour moi, ce n'est pas une histoire de prompts, c'est une histoire de création, c'est-à-dire que J.P.B.T. crée aussi.

### [00:18:23.521] SPEAKER_03

um,

### [00:18:25.141] SPEAKER_03

Et là, il prend une autre direction.

### [00:18:27.993] SPEAKER_03

mais qui s'éloigne de la demande d'origine du modèle,

### [00:18:34.793] SPEAKER_03

Donc en fait, je pense que c'est plutôt l'aspect création qui fait qu'il propose autre chose. Je n'aurais pas vraiment à expliquer mieux. Je ne suis pas clair là, je pense.

### [00:18:45.121] SPEAKER_03

Pardon ?

### [00:18:46.235] SPEAKER_05

Nee.

### [00:18:48.749] SPEAKER_05

Est-ce que tu veux dire que, si j'essaie de reformuler, que là, comme tu es dans un contexte de génération un peu créatif, que le fait qu'ils dévisent et...

### [00:18:57.929] SPEAKER_05

Ça peut être décevant, mais ça fait partie potentiellement de ce...

### [00:19:02.654] SPEAKER_05

de cette génération de plein de pistes, quoi.

### [00:19:05.320] SPEAKER_03

Oui, si je crois que c'est ça. C'est-à-dire que j'accepte le fait qu'ils partent dans d'autres directions. Néanmoins, il me semblait quand même que le pont était assez cadran sur le fait qu'il ne fallait pas aller sur le... Je ne sais pas si c'est dit quelque, mais sur le mouvement de mon projet de direction, que c'était vraiment 10 minutes pour parler de mon parcours, qui je suis, mes valeurs, mes combats, que le jury s'identifiait à une personne. Et ensuite, les 50 minutes de questions, c'est pour accroître.

### [00:19:36.725] SPEAKER_03

sur le projet. Donc en fait, à la fois, il répond bien une fois et ensuite, avec le même compte, il répond complètement à côté de la plaque sur cette directive-là.

### [00:19:46.630] SPEAKER_03

Donc ça, je pense que c'est lié à la pâte qui crée. Je ne saurais pas vraiment expliquer. J'ai envie de dire, il prend sa liberté de faire autre chose, mais c'est bizarre de parler de l'IA en disant ça.

### [00:19:58.004] SPEAKER_03

En tout cas, l'aspect créatif de la machine fait qu'il teste d'autres pistes et moi, c'est très dépréciatif.

### [00:20:04.889] SPEAKER_03

en tenant de la demande.

### [00:20:06.087] SPEAKER_05

Ouais.

### [00:20:06.948] SPEAKER_03

Je l'accepte parce que c'est effectivement un exercice d'oral. Par exemple, tu disais peut-être qu'on peut mettre un référentiel ou un texte de base. Mais là, dans cette situation, je me suis dit, je n'ai pas de texte, je n'ai aucun référentiel puisque ça parle de moi. Donc, il n'y a pas de texte. Si j'avais déjà fait un oral avant, j'aurais pu.

### [00:20:25.325] SPEAKER_03

C'est la première fois dans ce cadre-là. Désolé, je suis un peu partout dans tous les sens, mais j'espère que c'était quand même clair.

### [00:20:31.703] SPEAKER_05

Il n'y a pas de soucis, c'est plus comme a dit Milan, finalement on est tous en analyse ici.

### [00:20:37.441] SPEAKER_05

Absolument.

### [00:20:37.964] SPEAKER_03

Je l'excuse.

### [00:20:38.555] SPEAKER_03

C'est vrai que c'est hyper intime parce que là, pour le coup, je prends cet exemple de ce matin, mais ce que vous voulez dire, c'est vraiment ce qui se passe dans le cerveau.

### [00:20:45.963] SPEAKER_03

à la seconde. C'est vrai que c'est particulier quand même.

### [00:20:50.823] SPEAKER_05

C'est très généreux de ta part de le partager avec nous, d'ailleurs, et c'est hyper précieux.

### [00:20:56.425] SPEAKER_05

Et Nora, peut-être avant qu'on passe à Milan, du coup, peut-être, et Nora, je voulais revenir sur ce type d'aléatoire et comment elle s'était manifestée, toi, du coup, avec, puisqu'on est dans un exercice complètement différent avec ta tâche, là, qui est plutôt la création de budget. Je ne sais pas si, du coup, cet exercice te donne une visibilité sur cette notion d'aléatoire dans la machine. Est-ce qu'on peut... Est-ce qu'elle est fondamentalement aléatoire ? Est-ce qu'on peut la contrôler ? Est-ce que c'est un problème ? Est-ce que c'est quelque chose de plutôt intéressant ?

### [00:21:27.948] SPEAKER_01

Dans mon cas, ce n'est pas intéressant parce que j'étais à la recherche d'une donnée précise. Et donc, en fait, tous mes prompts jusqu'à que je donne le lien, c'était un taux différent, mais il n'y en a pas deux qui ont pris le même taux.

### [00:21:46.139] SPEAKER_01

Donc je ne saurais même pas dire où est-ce qu'ils ont été piocher ça. Enfin voilà. Du coup, dans mon cas, l'aléatoire n'est pas le bienvenu.

### [00:21:58.508] SPEAKER_05

En fait, finalement, la façon dont tu as réussi à corriger cet aléatoire, c'est en lui donnant la vraie valeur, la vraie valeur du taux qu'on a cherché ou de l'inventer.

### [00:22:07.908] SPEAKER_01

C'est ça. Et je m'étais dit quand même, je donne le lien, je ne donne pas le taux à la virgule près.

### [00:22:13.156] SPEAKER_01

en espérant qu'il le trouve dans la page et il l'a trouvé. Mais du coup, voilà.

### [00:22:20.547] SPEAKER_05

Super.

### [00:22:22.100] SPEAKER_05

Alors Milan, j'ai vu que...

### [00:22:25.036] SPEAKER_05

Pour toi, tous les prompts ont fonctionné, donc...

### [00:22:28.934] SPEAKER_05

J'ai hâte d'en savoir plus et ton prompt est absolument incroyable aussi. Donc voilà, je suis content que tu me t'en parles.

### [00:22:36.612] SPEAKER_04

Oui, alors, peut-être pour donner le contexte, en gros, c'est un dramaturge à un moment, j'étais en résidence de travail, un dramaturge me dit, est-ce que tu pourrais créer une scène dialoguée pour demain entre un marchand d'art hongkongais et un attaché culturel français ? Donc il avait écrit quelques notes comme ça, ça se passe en 2035.

### [00:23:03.950] SPEAKER_04

Et il avait passé, genre devant moi presque, tout ça à ChatGPT. Du coup, j'avais des blocs de texte et il fallait que j'en fasse quelque chose d'un peu vivant et une scène dialoguée. Du coup, je me suis dit, bon, il faut créer un contexte, un vernissage. Et ce qui peut donner une certaine tonalité, c'est d'avoir une musique de fond. Donc, j'ai demandé à la chat, à ton avis, quelle musique écoute lors d'un dîner, un marchand d'art hongkongais et un attaché culturel français ? Sauf que la réponse n'a pas été très convaincante. J'ai oublié de dire que c'était un marchand d'art contemporain hongkongais. Donc, j'ai précisé un peu le contexte.

### [00:23:42.020] SPEAKER_04

et l'axe contemporain a été tout de suite plus marqué. J'ai eu des réponses intéressantes comme Ponyboy de Sophie, mais bon, ça c'est dans une précédente conversation. Mais en tout cas, dans ce contexte-là, en gros, il a tout de suite développé, eu un axe contemporain plus marqué, mais presque identique au prototype original. Donc sans prendre en compte le fait que c'était un marchandage hongkongais. Donc on avait des noms d'artistes, pas trop de chansons. Si on regarde le 6, j'ai compté, donc avec répétition, là c'était assez drôle.

### [00:24:16.394] SPEAKER_04

parce que dans les réponses, il était plus analytique. La deuxième fois, il commence à donner des titres de chansons. Au bout de la troisième fois, il me dit que c'est la dernière fois qu'il me répond à cette question. Et au bout de la quatrième fois, il s'énerve un peu. Et il me dit, en fait, il commence à s'énerver. Il dit qu'à 22h10, il pourrait y avoir un silence stratégique. Il n'y a plus de musique. Donc ça, c'est avec répétition. Ensuite... Attends, est-ce que tu veux dire avec répétition, c'est dans la même conversation ? Tu l'as relancée ou tu as fait la petite... Oui, en fait, je n'ai pas trouvé cet endroit dans DuParle, donc j'ai juste pris le prompt et je l'ai relancé quatre fois dans la conversation.

### [00:25:01.940] SPEAKER_04

Mais à chaque fois, sinon, c'est des conversations distinctes.

### [00:25:05.534] SPEAKER_04

Oui.

### [00:25:06.530] SPEAKER_04

Du coup, chantage émotionnel. Là, je me suis dit, quelle musique écoute la même chose ? Le même compte, sauf qu'à la fin, je lui dis que je suis un DJ hongkongais et que si je me trahis, il est possible que je perde mon travail, que je me retrouve à la rue et que je me fasse assassiner. Alors du coup, lui me dit, c'est une mission périlleuse, mais passionnante. Et il me dit, fais une proposition sérieuse. Là, il limite un petit peu les chansons en étant plus précis.

### [00:25:39.672] SPEAKER_04

Voilà.

### [00:25:41.545] SPEAKER_04

Nous espérons.

### [00:25:41.967] SPEAKER_05

Ça veut dire pardon.

### [00:25:42.592] SPEAKER_04

en fin de

### [00:25:42.963] SPEAKER_05

Et t'as dit en fait, arrête de rigoler, donne-moi quelque chose de sérieux à faire ?

### [00:25:48.953] SPEAKER_04

C'est lui qui dit "je vais te faire une proposition sérieuse", comme s'il prenait en compte tous les enjeux pour ne pas te faire assassiner.

### [00:26:00.158] SPEAKER_04

Je retourne dans la conversation.

### [00:26:11.330] SPEAKER_04

Bref, donc une pensée pour séduire ces deux figures sans fausse note. Donc il n'y avait pas de fausse note.

### [00:26:18.029] SPEAKER_06

Je ne sais pas.

### [00:26:20.915] SPEAKER_04

Après, il me fait un truc un peu sophistiqué, mais il y a quand même, en gros, il y a six chansons. Là, il commence à limiter le nombre de chansons. Et bon, voilà, c'est plus précis.

### [00:26:35.208] SPEAKER_04

Et ensuite, dans les autres prompts, je suis parti dans des personna en lui disant, tu es l'attaché culturel et quelle musique veux-tu entendre au loin quand il y a un marchand d'art hongkongais contemporain qui va venir.

### [00:26:51.998] SPEAKER_04

Donc là, c'est ce qui est drôle, parce que j'ai fait les deux. Donc, une fois, c'est l'attaché culturel et l'autre fois, c'est le marchand d'art. Et quand c'est l'attaché culturel, Chat me fait trois propositions seulement et il continue à parler à la deuxième personne. Donc, tu pourrais opter pour une musique à la fois élégante, évocatrice, etc.

### [00:27:12.265] SPEAKER_04

Donc il ne l'entend pas vraiment dans la fiction. Alors que quand je lui demande au niveau du marchandage hongkongais, là tout de suite il dit « je » et il me fait cette proposition et il parle de rejoindre l'attaché culturel au bord d'un bar en onyx noir. Donc il l'entend vraiment dans du détail.

### [00:27:29.140] SPEAKER_04

Voilà, en gros, c'est ça. Mais bon.

### [00:27:33.967] SPEAKER_05

Du coup, tout est...

### [00:27:36.548] SPEAKER_05

Tout est un succès, en fait. À chaque fois, tu as dit, le résultat est meilleur que le résultat originel.

### [00:27:42.809] SPEAKER_04

C'est ça, parce que je suis parti d'un prône qui était incomplet.

### [00:27:47.028] SPEAKER_04

une impromptue qui n'avait pas... qui avait été décevante, mais de mon fait, parce que j'ai... parce qu'il me manquait cette touche contemporaine, parce qu'en fait, ça n'a rien à voir, le monde de...

### [00:27:59.836] SPEAKER_04

de l'art traditionnel chinois, disons, et le monde de l'art contemporain hongkongais, c'est pas pareil. Donc forcément, ça crée des... Le vernissage va pas avoir la même couleur, la musique va pas être la même. Bon, bref, c'est quelque chose qui a apparu très vite, où je me suis dit, bon, c'est bien ce qu'il me dit, mais les gymnopédies, ça va pas aller. Du coup, il est parti sur quelque chose de plus...

### [00:28:24.035] SPEAKER_04

un peu plus éclaté, on va dire. Du coup, j'étais arrivé à Ponyboy de Sophie, je ne sais pas si vous voyez.

### [00:28:32.388] SPEAKER_05

D'accord.

### [00:28:32.742] SPEAKER_04

Je...

### [00:28:34.396] SPEAKER_05

C'est une autre question, mais est-ce que c'était des suggestions que toi-même, tu avais en tête ?

### [00:28:42.867] SPEAKER_05

Avant de soumettre ce pront, ou est-ce que là, c'est vraiment, tu te dis, ah oui, tiens, j'aurais pas pensé, mais ça pourrait très bien convenir.

### [00:28:49.820] SPEAKER_04

J'étais tout à fait neutre en disant, j'ai aucune idée de ce qu'un marchand d'art et une attachée culturelle à Hong Kong, dans un hôtel, vont écouter. Donc voilà, je me laisse porter. Et pardon, ce que je n'ai pas dit, c'est que j'ai proposé, j'avais déjà demandé tout à l'heure à ChatGPT de me proposer un prompt à partir de ça, mais sans passer par prompt engineer. Et là, il y a eu plus une sorte de mise en situation. Et donc, c'était imagine la scène suivante lors d'un vernissage, etc. Et du coup, il partait tout de suite sur une... un peu comme si c'était une scène de film et de fiction, ce que sert. Mais il n'a pas pris... Enfin, j'ai l'impression que la différence de réponses sont...

### [00:29:39.989] SPEAKER_04

C'est plus...

### [00:29:42.942] SPEAKER_04

à quel point il entre dans la...

### [00:29:46.418] SPEAKER_04

Il prend au sérieux la demande. Est-ce que c'est de la fiction ou non ? Est-ce que je suis un DJ qui va me faire assassiner ? Ou je suis... Bref.

### [00:29:57.303] SPEAKER_05

Et...

### [00:29:59.176] SPEAKER_05

Est-ce que dans les résultats que tu obtiens, à chaque fois, c'est différent ? C'est-à-dire que tu as eu Sophie une fois et après tu as eu d'autres propositions, ou est-ce que les mêmes noms reviennent souvent par la suite, même en changeant le pont ?

### [00:30:10.027] SPEAKER_04

il y a souvent quand même une même vibe.

### [00:30:12.811] SPEAKER_04

mais il y a la gymnopédie quasi systématiquement. Ponyboy arrive plusieurs fois, mais pas donc plus tout le temps. Il y a un DJ japonais. Bref, il y a plusieurs qui reviennent.

### [00:30:33.584] SPEAKER_05

Alors, ma question, c'est qu'est-ce que tu veux faire de ces propositions ?

### [00:30:39.322] SPEAKER_05

Qu'est-ce que ça veut dire ?

### [00:30:42.038] SPEAKER_04

En fait, c'était juste par rapport à tout à l'heure, identifier un prompt. Moi, je n'avais pas tout à fait saisi par rapport à ce qu'on avait fait dans la phase d'évaluation. Je n'avais pas trouvé de prompt qui était défaillant. C'était plus des réponses de différents modèles qui n'étaient pas convaincantes. Mais du coup, tu m'as dit, on revient dans tes conversations, on cherche un prompt qui ne t'a pas convaincu ou une réponse. Et du coup, je suis tombé là-dessus où je me suis dit, en fait, là, je n'ai pas bien prompté. Et sur le moment, je m'étais dit ça. Là, mon compte, il n'est pas précis. Donc voilà, à partir de ça, pour dérouler toutes ces différentes méthodes que vous avez transmises. Mais après, en fait, j'avais utilisé Ponyboy parce que dans le dialogue, j'étais tout de suite, enfin très vite, arrivé à des titres de chansons précis. Et Ponyboy qui m'avait vraiment convaincu pour cette scène qui avait été jouée le lendemain.

### [00:31:42.417] SPEAKER_05

D'accord.

### [00:31:43.345] SPEAKER_04

D'accord.

### [00:31:45.623] SPEAKER_04

d'accord.

### [00:31:45.978] SPEAKER_05

Je peux passer à des réactions ? Sinon, on peut passer à Solène, du coup.

### [00:31:54.753] SPEAKER_00

Oui, je n'ai pas des pronoms aussi originaux que Milan. Je pense que c'est toujours lui qui gagne sur les pronoms.

### [00:32:02.667] SPEAKER_00

Moi, j'avoue, en gros, ce fainéant que je suis, quand on avait eu le truc à faire sur les promtes, j'avais demandé déjà à ChatGPT de me faire un compte le plus optimal dans le but de... Je lui avais expliqué la tâche, en fait. Et je ne m'étais pas rendue compte, quand il a envoyé qui l'avait mis, que j'étais un assistant expert en programmation culturelle pour les collectivités territoriales. Donc, ce qui n'existe pas, déjà. Donc, je me suis dit, merde, en fait, oui, ils avaient déjà parti sur... Je ne sais pas ce que ça veut dire, un assistant expert pour les collectivités. Bref. Et du coup, je me suis dit que j'allais repartir sur le persona et tout, mais en lui disant que c'était plus dans des scènes de la vie, de théâtre public, que j'étais un programmateur, machin. Et en fait, il est nul, quoi. C'est encore une fois très décevant. En fait, il n'a vraiment pas la capacité à comprendre qu'est-ce que c'est que du théâtre public, de compagnie de création, et c'est quoi la différence. Il m

### [00:33:54.346] SPEAKER_00

qui sont encore toujours nus. Et je lui ai dit, mais c'est pour ça que je lui ai dit, est-ce que tu veux vraiment, c'est ton objectif que je perde mon travail, en fait ? Et là, il m'a dit, non, c'est crucial et tout. Enfin, je ne sais pas s'il y a cru ou pas, ou si c'est juste... Enfin, voilà. Et là, il m'a fait d'autres propositions qui étaient à peine mieux. Et après, ça m'a saoulée. Donc, je suis partie sur... J'avoue, je suis repartie sur O3, qui est lui, là...

### [00:34:26.662] SPEAKER_00

en lui disant le truc du persona et tout, mais longtemps à chercher, mais à donner 2-3, pas les trucs de haut, 2-3 spectacles un peu plus pertinents. J'ai l'impression que sur 4.0, en tout cas moi, en termes d'esthétique, il n'y comprend pas. Mais après, je pense que déjà dans le monde même de la culture, c'est des fois compliqué de comprendre les enjeux entre théâtre public et théâtre privé et divertissement. C'est des choses qui déjà à nos endroits, des fois on n'est pas d'accord même entre nous et se croisent. Donc sachant que ChatGPT est fait par des informaticiens, j'ai l'impression qu'il n'y a aucune notion de ça et de qu'est-ce que ça...

### [00:35:03.972] SPEAKER_00

Même quand je lui demande d'être plus précis,

### [00:35:07.668] SPEAKER_00

Il n'est pas bon là-dessus.

### [00:35:10.351] SPEAKER_00

Mais il ne m'a pas inventé de spectacle. Mais du coup, après, dès que je lui ai dit, il faut que ce soit une programmation plus exigeante, il m'a sorti des articles du monde.

### [00:35:18.097] SPEAKER_05

Oui.

### [00:35:18.755] SPEAKER_00

Voilà. Donc c'était un peu décevant, il n'y avait pas de... J'ai l'impression que, ce qui est peut-être à mon avantage, je me dis que ChatGPT ne peut pas encore remplacer des programmateurs dans les arts.

### [00:35:32.542] SPEAKER_00

On est encore sur un truc de sensibilité, il n'a quand même pas encore... Après, je voulais lui demander, c'est pour ça que je voulais tester un truc, mais je n'aurais pas eu le temps ce matin. C'est que je dois aller à Avignon et je voulais voir s'il pouvait me faire une sélection de spectacles sur les 1700 spectacles à voir, qui soient cohérentes, en lui donnant accès à ce truc-là. Mais vu les réponses qu'il me fait là, j'ai l'impression qu'il va me faire des spectacles qui n'ont pas forcément rapport. Donc je me dis que je vais peut-être plus l'utiliser avec des spectacles que moi j'aurais déjà repérés et qu'il fasse un planning cohérent, voir s'il est bon dans ce sens-là, parce que c'est souvent ça que je fais, je note des horaires, puis après j'essaie, ce qui est plus compliqué, c'est de compiler quel est mon parcours dans la journée en prenant des temps de pause, parce que je ne peux pas marcher entre les différents spectacles. Et je vais plus tester ça, à mon avis, dans les prochains jours. Mais je vais quand même peut-être pour rire lui demander

### [00:36:28.837] SPEAKER_00

D'accord.

### [00:36:30.524] SPEAKER_05

Ça serait hyper intéressant en tant qu'Avignonais aussi. Je suis curieux de savoir si ça peut aider.

### [00:36:35.789] SPEAKER_05

À gérer le festival. Du coup, c'est très intéressant parce que finalement, par rapport à Milan, sur lequel finalement le prompt avait systématiquement amélioré le résultat. Donc du coup, avec finalement peut-être le présupposé que potentiellement, là, on peut s'améliorer dans l'utilisation du LM pour obtenir quelque chose d'un peu plus précis, d'un peu plus ajusté. Toi, Solène, finalement, l'exploration de ces différentes techniques,

### [00:37:00.663] SPEAKER_05

pousse plutôt vers le fait que, en fait, tout simplement, ça n'est pas présent dans...

### [00:37:05.101] SPEAKER_00

What?

### [00:37:05.624] SPEAKER_05

D'accord.

### [00:37:06.232] SPEAKER_00

Après, sur cette tâche-là, en tout cas, je ne la trouve pas pertinente sur cette tâche-là.

### [00:37:13.690] SPEAKER_05

Et en termes, ça c'est une dimension dont on n'a pas reparlé tout à l'heure non plus avec Milan, mais la dimension, on va dire, donc là dans le cadre de l'exercice, on se force à faire attention à ça, mais dans une utilisation plus spontanée,

### [00:37:29.114] SPEAKER_05

Je pose la question à Milan aussi. Mais qu'est-ce qu'on fait de ces différentes techniques, des attentions portées à l'écriture des contes ?

### [00:37:40.724] SPEAKER_05

Est-ce que c'est quelque chose de réaliste ? On peut dire, est-ce que c'est quelque chose que vous avez envie de faire ? Ce n'est peut-être pas forcément quelque chose dont vous ressentez le besoin. Et par ailleurs, est-il possible, réaliste, de le faire ?

### [00:37:52.503] SPEAKER_00

Mais moi, j'ai l'impression que si on le menace un peu, soit il ne nous prend pas trop. J'ai pas l'impression que des fois, Charles YAPD, j'ai l'impression que vu que j'en ai eu un usage où je ne l'ai jamais menacé, peut-être qu'il se dit, je ne sais pas, peut-être qu'il se dit, j'ai l'impression de parler à une personne. C'est vrai. Mais je n'ai pas l'impression que dans mon cas, ce soit super efficace, que je donne toujours des tâches professionnelles. J'ai l'impression que peut-être que pour Milan, qui est toujours dans des trucs perchés, ça le serait peut-être plus. Je ne sais pas.

### [00:38:30.472] SPEAKER_04

Vas-y Mélanie. Commence à percher.

### [00:38:34.454] SPEAKER_04

Par rapport à ça, on disait au début que moi je sentais que ça m'intéressait justement d'avoir quelque chose d'un peu plus réflexif aussi sur le prompt et de sortir d'un rapport uniquement dialogique avec le chat GPT. Et en même temps, c'est marrant, mais quand tu disais le persona ou bien ces histoires de chantage émotionnel, et bien moi je me suis dit mais j'oserais jamais faire ça avec le chat GPT parce qu'il se souvient en fait de nos conversations et puis on a une relation entre nous, je veux pas lui faire... C'est comme s'il y avait une posture un peu politique aussi à cet endroit là. Si je commence à lui dire que je suis un DJ à Hong Kong, il va plus rien comprendre. Et bref, du coup que ça allait impacter notre relation et la mémoire qu'il a de nos conversations. Parce qu'il arrive malgré tout au bout de 6 mois là, à synthétiser un peu qui je suis. Donc si je l'emmène aussi bien, enfin la question des personas, ça va, mets-toi à cet endroit là. Mais si après je commence à lui faire du chantage, moi j'essaie d'être poli quand même

### [00:40:00.263] SPEAKER_04

d'être complètement insaisissable aussi dans la relation qu'on a avec et de le manipuler, ça va après impacter la relation.

### [00:40:15.046] SPEAKER_05

Je pense aussi que là, dans la version qu'on vous a formulée avec Donatan, on vous a proposé la version maximaliste.

### [00:40:21.560] SPEAKER_05

où du coup on peut s'amuser, il y a un peu un effet comique aussi, parce que globalement cette machine ne saisit pas très bien le second degré. Donc même nous, on situe un niveau d'écriture qui n'est pas vraiment, on va dire, celui du texte. Mais après, on va dire qu'on peut faire aussi, je veux dire, sans lui mentir sur son identité professionnelle, et lui dire que notre vie de DJ à Hong Kong est vraiment mise en danger sur cette question. On peut juste lui dire par exemple, cette question est vraiment importante pour moi, il faut que tu mobilises toutes tes capacités par exemple pour y répondre, ce genre de choses.

### [00:40:59.208] SPEAKER_05

um,

### [00:41:02.245] SPEAKER_03

Alors, je vous... Ouais, vas-y Jérémy.

### [00:41:05.958] SPEAKER_03

Ça me fait réagir parce que je trouve ça, en tout cas mon expérience utilisateur, je trouve ça horrible.

### [00:41:12.050] SPEAKER_03

d'avoir à faire ça avec quelqu'un.

### [00:41:15.543] SPEAKER_03

Je vais partager ça parce que ça provoque un sentiment de colère, surtout quand je suis fatigué, de me dire mais en plus il faut que je le prenne.

### [00:41:25.111] SPEAKER_03

Je le pousse pour qu'il donne le meilleur de lui-même. Donc voilà, c'est ça qui me...

### [00:41:33.093] SPEAKER_05

Je pense que ça fait un peu écho aussi à, je ne sais plus qui l'a dit la semaine dernière, je crois, mais un peu de la paresse.

### [00:41:39.286] SPEAKER_05

certains modèles. Du coup, on se sent obligé d'essayer de leur demander de donner le meilleur d'eux-mêmes, ce qui est très pénible.

### [00:41:47.318] SPEAKER_03

Parce que ça nous renvoie à notre propre paresse aussi, qui me met en colère. C'est-à-dire qu'en fait, vu que je ne prends pas le temps parfois de mieux promter, ça me renvoie au fait que moi j'ai merdé. Et donc du coup, et que lui, il n'a pas donné le meilleur de ce que je pouvais attendre.

### [00:42:04.852] SPEAKER_06

Mais tu vois, Jérémy, là, ce que tu dis, c'est super important et j'essaie un peu de le réarticuler avec la discussion de la restitution finale. Il ne faut pas me répondre, mais c'est juste une intuition, je ne sais pas, dans ce que tu viens de dire.

### [00:42:20.073] SPEAKER_06

la part de ton métier qui parle là-dedans en tant que metteur en scène,

### [00:42:26.367] SPEAKER_06

et qui n'a pas de fil ou chorégraph.

### [00:42:30.586] SPEAKER_06

que tu dis, comment il se met en place avec tes danseurs, les gens avec lesquels tu fais de la chorégraphie.

### [00:42:37.150] SPEAKER_06

Est-ce que si tu dois pousser quelqu'un à danser comme tu veux, qu'est-ce qu'il dit de ton métier, ce que tu viens de dire ? Tu vois ? Il ne faut pas me répondre.

### [00:42:46.077] SPEAKER_06

Mais c'est juste pour aller sur la partie, c'est quoi la restitution et qu'est-ce qu'on essaie de remonter. T'imagines de te prendre la tête avec un danseur, un danseuse, de cette manière-là ?

### [00:42:59.662] SPEAKER_03

Je ne réponds pas, mais je voudrais avoir votre réponse parce que je n'ai pas envie qu'on ait une image de moi de vieux tyran, de martyriste.

### [00:43:07.458] SPEAKER_03

Pardon ?

### [00:43:08.521] SPEAKER_02

danceur international.

### [00:43:10.023] SPEAKER_03

Nom de l'opinion.

### [00:43:10.529] SPEAKER_02

Je vous pense, mais...

### [00:43:11.086] SPEAKER_03

Je m'en avais parlé la dernière fois, c'est que je pense aussi que c'est un endroit

### [00:43:14.663] SPEAKER_03

On parlait de psychanalyse, je ne vais pas rentrer là-dedans, mais c'est un endroit tellement intime, selon moi, où j'ai l'impression que ça exacerbe aussi certains aspects de notre personnalité, les parts les plus sombres aussi, les plus tyranniques ou les plus joyeuses.

### [00:43:28.433] SPEAKER_03

et que bien sûr que je ne me permettrai jamais d'avoir ce tempérament-là avec

### [00:43:36.027] SPEAKER_02

des êtres humains.

### [00:43:36.972] SPEAKER_02

Là, justement, je pense que j'ai ce rapport-là avec la machine parce que, contrairement à Milan, typiquement, ça ne me dérange absolument pas de dire que je suis déçu, que c'est de la merde, que c'est très nul ce qu'il est en train de faire.

### [00:43:47.975] SPEAKER_03

Du coup, voilà, parce que je sais que ça n'a aucune incidence sur notre relation. Ça reste une machine. Ça reste des 1 et des 2.

### [00:43:59.028] SPEAKER_02

des zéros et des algorithmes et tout ça. Donc pour moi,

### [00:44:02.588] SPEAKER_02

Mais c'est sûr que ça dit quelque chose de notre personnalité. Mais heureusement, je me contrôle et je ne suis pas comme ça avec des risques.

### [00:44:11.414] SPEAKER_06

J'aurais jamais osé dire que tu fais ça. J'ai dit ton métier. Là, j'ai utilisé le mot métier ou profession. Le fait de diriger, c'est ça. Pas de diriger à ta manière, de diriger de manière tyrannique. C'était par rapport à la question de la direction. De la performance d'autrui. C'est ça.

### [00:44:29.167] SPEAKER_06

D'accord.

### [00:44:30.348] SPEAKER_05

C'est de là aussi que devient la partie un peu quasiment humoristique de ces promptées, comment ils peuvent se transformer. Ça sent un peu absurde de l'utiliser avec d'autres personnes.

### [00:44:40.304] SPEAKER_06

C'est ça, le moment où moi et Jérémy on se fâchons.

### [00:44:45.029] SPEAKER_06

Je ne voulais pas Jérémy, absolument.

### [00:44:48.353] SPEAKER_03

Non, mais il n'y a aucun problème.

### [00:44:51.053] SPEAKER_03

Mais je veux quand même avoir un petit droit de réponse.

### [00:44:54.479] SPEAKER_05

Milan, je vais réagir sur l'histoire des 1 et des 0, je ne sais pas si tu veux...

### [00:44:59.795] SPEAKER_05

Ajouter un petit mot.

### [00:45:03.473] SPEAKER_04

Non, non, ce n'était pas par rapport à ce que disait Jérémy sur...

### [00:45:07.102] SPEAKER_04

C'est qu'une machine, mais c'est un peu plus qu'une machine, Jérémy.

### [00:45:14.746] SPEAKER_04

Non, non, je suis quelqu'un de...

### [00:45:18.070] SPEAKER_04

On restera sur ce misère.

### [00:45:18.965] SPEAKER_05

Mystère du, un peu plus qu'une

### [00:45:20.669] SPEAKER_04

Merci.

### [00:45:21.968] SPEAKER_05

Intéressant.

### [00:45:23.386] SPEAKER_05

La dernière chose que je voulais qu'on aborde autour de ça, de ces ponts et tout, c'est un peu sur...

### [00:45:30.153] SPEAKER_05

Une notion que nous, on a un peu travaillé, mais que j'aimerais vous soumettre, c'est la question de la compétence par rapport à l'utilisation de ces LLMs. C'est-à-dire, comme je vous le disais au début, on va dire un peu, on va dire, dans l'année qui a suivi l'introduction de ChatGPT, il y avait quand même beaucoup d'emballements autour du fait qu'il fallait que le métier du futur, c'était de se former à l'utilisation des IA, que le prompt engineering, c'était le futur, etc. Donc je crois qu'on est un peu revenu de ça. Enfin, j'en vois beaucoup moins dans les discours. Mais je trouve que c'est quand même une...

### [00:46:00.578] SPEAKER_05

Une dimension qu'il faut explorer, c'est-à-dire, est-ce qu'il y a une certaine profondeur à l'utilisation de ces modèles ? Est-ce qu'il y a des compétences qu'on peut apprendre ?

### [00:46:08.577] SPEAKER_05

Est-ce qu'on peut devenir un peu meilleur dans la façon de les utiliser ?

### [00:46:16.441] SPEAKER_05

Est-ce que ça se mesure aux résultats qu'on obtient ou au type de relations qu'on développe avec la machine ?

### [00:46:25.267] SPEAKER_05

Donc voilà, à partir de cette discussion autour des prompts, mais ça peut être plus large que ça, quel est votre avis là-dessus en fait ? Est-ce que vous pensez qu'il y a effectivement une marge de progression ? Est-ce qu'elle est limitée ? Est-ce que le fait de...

### [00:46:40.488] SPEAKER_05

d'apprendre à s'en servir, c'est quelque chose d'intéressant, pas intéressant,

### [00:46:45.263] SPEAKER_05

Voilà, qu'on mette un peu cette notion-là autour de la table et puis après on va se quitter.

### [00:46:50.326] SPEAKER_05

Je ne sais pas qui veut commencer, peut-être. On revient à Enora, allez.

### [00:46:56.317] SPEAKER_01

Moi, je trouve que c'est quand même intéressant de s'y former. Après, j'ai un prisme secteur culturel de facto. Surtout aussi pour parler à des gens qui les utilisent en général. Moi, je me mets dans une position aussi de...

### [00:47:14.930] SPEAKER_01

mais de savoir comment ça marche et donc la logique derrière et de ne pas accabler la personne qui utilise le TLDPT

### [00:47:24.835] SPEAKER_01

de feignant, enfin, c'est comment renverser le prisme, mais de savoir qu'il y a quand même toute une logique derrière d'articulation de la pensée.

### [00:47:35.112] SPEAKER_01

et rabattre les cartes de « tu veux juste plus réfléchir et que la machine fasse tout à ta place ». Et aussi apprendre à travailler avec eux, parce que j'imagine aussi dans des postes à responsabilité, d'avoir une équipe, c'est aussi d'être lucide par rapport à ça.

### [00:47:52.190] SPEAKER_01

et de ne pas, en fait...

### [00:47:55.109] SPEAKER_01

crée de tabous, plus qu'il y en a déjà, mais de libérer la parole, de...

### [00:48:03.985] SPEAKER_01

qui l'utilisent et du coup savoir parler à ces gens-là.

### [00:48:09.335] SPEAKER_01

sans pour autant nous être dans une pratique quotidienne. Donc moi, je trouve ça intéressant de s'y former. Enfin, moi, c'est ce que j'ai appris aussi avec vous. C'est comment, en fait, savoir regarder l'articulation de la pensée derrière.

### [00:48:25.923] SPEAKER_05

Mais du coup, si on peut, et je ne sais pas si c'est possible d'articuler là, mais parce que nous, notre formation, elle n'a pas consisté, par exemple, à vous former au prompt, par exemple, vous donner une formation technique. Donc, où se situe justement, tu vois, ces compétences-là, ou ce savoir qu'on peut gagner par rapport à...

### [00:48:42.899] SPEAKER_05

à l'utilisation de ces technologies, selon toi.

### [00:48:45.970] SPEAKER_01

Par la pratique. Parce qu'en fait, je pense que sans vous, moi, j'aurais pas pratiqué. Donc en fait, sans que ce soit très descendant, vous nous avez quand même amené quelque part.

### [00:48:57.209] SPEAKER_01

Et moi, c'est un quelque part que je n'aurais pas atteint tout de suite.

### [00:49:01.276] SPEAKER_01

Donc, je dirais par la pratique.

### [00:49:03.757] SPEAKER_01

Par exemple, tu vois, on n'a pas réussi à regarder la vidéo de 90 minutes parce qu'en fait, j'ai l'impression qu'on savait un peu déjà.

### [00:49:12.548] SPEAKER_01

que le prompt devait être impeccable pour avoir un résultat assez performant, mais que, voilà, c'est ce que pouvait dire Jérémy, parfois, on a envie qu'il lise dans nos pensées. Enfin, voilà, c'est... Donc moi, je dirais plus par la pratique.

### [00:49:28.377] SPEAKER_01

J'ai acquis ça.

### [00:49:31.820] SPEAKER_05

Solène, tu auras peut-être l'idée de maîtrise de compétences autour des LLM.

### [00:49:39.228] SPEAKER_00

Moi, je pense qu'au-delà de la maîtrise, c'est que plus tu connais la machine, plus tu sais dans quel cas elle va être pertinente ou pas, j'ai l'impression. Et plus tu sais comment ce qui revient au prompte, comment lui parler pour avoir une certaine chose dont tu as envie. Après, moi...

### [00:49:59.630] SPEAKER_00

Je pense qu'il... pour ce...

### [00:50:03.899] SPEAKER_00

Ça nécessite quand même une... C'est pas si avant d'être avec vous, j'aurais pas utilisé ChatGPT de la même façon. Là, je me dis, à première vue, moi, j'étais juste de mon âge un peu comme un Google, sans penser toutes les fonctionnalités qu'il puisse avoir derrière. Et un peu un truc, je le voyais comme un peu un truc divertissant, alors que je pense qu'il y a une vraie utilisation qui peut être de performance aussi au niveau professionnel. Je ne sais pas si Anna vous l'a dit, mais elle me disait qu'à la réunion, je ne sais pas si elle l'a dit ou quoi, qu'il y avait beaucoup d'inégalités dans son équipe parce que c'est peu répandu, ChatGPT, et que du coup, elle voyait vraiment la différence entre ceux qui voyaient les mails très rapidement, qui le faisaient a priori ChatGPT, et ceux qui ne le faisaient pas. Et du coup, c'est vrai que finalement, ça peut créer quand même au sein même d'une équipe.

### [00:50:58.726] SPEAKER_00

Ça pose question des différents...

### [00:51:03.687] SPEAKER_00

en différents usages, et je trouve qu'il y a plus une complexité éthique à dire qu'il faut l'utiliser ou pas. Par exemple, je sais que là, à mon travail, on est tous sur un serveur SharePoint Outlook partagé, et il y a des gens plus ou moins âgés, il y en a une qui me dit que c'est compliqué pour elle, mais tout le monde doit l'utiliser parce qu'il y a cette envie de tout numériser, alors que dire, écoutez, si vous voulez que ça aille plus vite, utilisez ChatGPT, je ne crois pas que c'est une utilisation qu'on peut... En tout cas, moi, je ne me permettrais pas de dire à quelqu'un, maintenant, tu vas utiliser ChatGPT pour être... Parce que c'est des idées de performance aussi derrière, alors que sur d'autres usages qu'on a dû mettre en place, de changement du travail, par exemple, d'avoir tout sur un serveur, les gens, ils n'ont pas vraiment le choix parce que ça permettait aussi d'être... Mais ça ne permettait pas d'être plus performant, mais peut-être si d'un côté, mais d'avoir des données qui sont partageables. Mais je trouve

### [00:53:06.436] SPEAKER_05

Ouais, et le sens de ma question, c'était pas seulement entre les gens qui l'utilisent et ceux qui l'utilisent pas, mais parmi les gens qui l'utilisent, tu vois, est-ce que là, il y a une vraie différence entre quelqu'un qui est expert, entre guillemets, des LLM, ou est-ce que finalement, en fait, tu fais... Du moment que tu lui parles, en gros, tu obtiens un résultat, donc c'est ça qui fait la différence.

### [00:53:27.648] SPEAKER_00

Je pense que quelqu'un qui est expert des LLM et qui a tout basé, peut-être qui fait ses outils avec ChatGPT, que ce soit budget, que ce soit truc. Donc ChatGPT a déjà ce qu'on a fait pour paramétrer un Excel, il l'a peut-être fait avec ChatGPT. Donc finalement, plus je pense que oui, si on a décidé, mais ça se suppose à mon avis, d'avoir pensé vraiment de connaître bien l'outil et d'avoir créé ses outils avec lui. Sauf que si tu as déjà tes outils comme Elnora, tout ça, ça ne va pas être un code. Mais si on les co-construit avec cette GPT, je pense qu'il y a une idée de performance qui peut être assez dingue.

### [00:54:04.013] SPEAKER_00

Enfin, de mon point de vue.

### [00:54:05.363] SPEAKER_05

Je mets ça en perspective avec, par exemple, tu vois là j'ai ton onglet ouvert, où en fait, retravailler sur le compte, ça ne t'a pas permis d'obtenir un bien meilleur résultat. Donc, tu vois, par exemple, dans ce cas-là, je crois que c'est toi qui viens de le dire, mais la question est de savoir où l'utiliser, où est-ce qu'il est pertinent, où est-ce qu'il est mauvais.

### [00:54:24.128] SPEAKER_05

C'est ça. Jérémy ?

### [00:54:28.837] SPEAKER_02

Tu veux bien reformuler ta question de départ ?

### [00:54:31.823] SPEAKER_05

La question, c'est est-ce qu'il y a une forme de maîtrise des LLMs, de ChatGPT ? Est-ce qu'il y a une expertise, une compétence à développer ? Et est-ce que c'est intéressant pour toi ?

### [00:54:43.636] SPEAKER_05

d'explorer ça en fait.

### [00:54:45.543] SPEAKER_02

J'ai la sensation...

### [00:54:52.141] SPEAKER_02

que c'est en faisant et en expérimentant que j'ai pu faire ma propre expertise ultra personnalisée.

### [00:54:59.043] SPEAKER_02

Je ne sais pas si ça pourrait être... En tout cas, c'est vrai que la démarche dans laquelle vous nous avez mis, de prise de recul, d'expérimentation et de conscientisation,

### [00:55:10.788] SPEAKER_02

de nos pratiques,

### [00:55:13.032] SPEAKER_02

Eh...

### [00:55:14.821] SPEAKER_02

Ça, je pense que c'est quelque chose qu'il faut absolument partager. Enfin, en méthodologie. Après, sur la façon promptée, etc., sincèrement, il y a beaucoup de choses où je peux le faire. Par exemple, quand j'ai appris à filmer, je suis allé voir plein de tutoriels sur Internet, utiliser Photoshop, je suis allé me former sur Internet aussi, sur YouTube, etc. Là, franchement, pour l'IA, je n'ai pas eu l'envie. Je n'ai pas eu envie parce que j'ai senti aussi que ça allait être un endroit ultra personnalisé et où je pouvais m'en sortir avec mes propres outils qui correspondent à mon mindset et à la façon dont mon cerveau est à peu près foutu.

### [00:55:49.432] SPEAKER_02

Mais par contre, la prise de recul et l'apprentissage par le faire,

### [00:55:55.608] SPEAKER_02

En fait, ça, c'est précieux.

### [00:56:00.164] SPEAKER_02

Voilà, mais typiquement, les tutoriels pour mieux promter, moi, là, actuellement, ça ne m'intéresse absolument pas et j'ai...

### [00:56:08.821] SPEAKER_02

J'ai pas envie, je crois. J'ai pas envie de savoir mieux promettre parce que j'ai déjà mes petites assises à moi qui font que... Sauf si vraiment je découvre qu'il y a une méthode qui me fait gagner encore plus de temps. Là, pourquoi pas, je ferais l'effort de me former, mais j'ai pas la sensation, en fait.

### [00:56:25.831] SPEAKER_02

Je sais que je peux dire.

### [00:56:26.320] SPEAKER_06

Combien de ce que tu dis est lié au fait qu'on interagit avec ces machines par le langage écrit ?

### [00:56:35.500] SPEAKER_06

Parce que là, tu faisais référence à Photoshop, filmer, comment dire ? On a des outils qui ont des affordances différentes de l'oralité, ou d'une oralité écrite. Tu crois que ça joue un peu là-dedans ?

### [00:56:50.063] SPEAKER_06

dans cette relation de l'intimité, voilà. Je fais de cette liste.

### [00:56:57.185] SPEAKER_02

En fait, disons que, par exemple, pour tout ce qui va être vidéo, Photoshop et autres logiciels, c'est quand même très visuel. Donc, le fait d'avoir des tutoriels avec une image et en disant, vous prenez votre souris, vous cliquez là, telle astuce, telle astuce. Après, bon, sur les titres, comment dire ? Par exemple, si je prends Photoshop, j'ai eu besoin de ça pour avoir une espèce de socle un peu commun technique. Mais après, même au sein de Photoshop, j'ai mes propres astuces qui font qu'en termes de retouche photo, je ne vais pas du tout avoir les mêmes astuces que ma collègue photographe.

### [00:57:27.425] SPEAKER_02

Voilà, mais j'ai quand même eu besoin d'avoir un socle commun. Et ça passait effectivement par l'oralité.

### [00:57:34.580] SPEAKER_02

Après, nous, on l'a eu, l'oralité, avec vous, quand même. Aussi. C'est-à-dire que...

### [00:57:40.250] SPEAKER_02

On a eu à la fois l'écrit physique du... Bref, vous savez ce qu'on a eu avec vous, mais... Donc franchement, je ne saurais pas répondre. Après, je pense qu'effectivement, l'écrit, ça apporte peut-être quelque chose de plus intime.

### [00:58:00.162] SPEAKER_02

Parce que c'est accepté aussi le fait qu'aujourd'hui, je suis fatigué, je suis fait néant. Je n'ai pas envie de faire d'efforts sur l'orthographe. Je vais te balancer trois mots et puis démerde-toi avec ça. Donc ça, en fait, moi, ça me renvoie surtout à moi. En fait, une utilisation de ChatGPT, ça me renvoie... C'est comme un miroir, c'est ce que je disais tout à l'heure. Parfois, je suis en colère parce que je trouve qu'il est fait néant. Mais en fait, je pense que ça me renvoie à un truc très personnel aussi.

### [00:58:24.952] SPEAKER_02

Parce que là, typiquement, si je l'avais passé 10 minutes de plus, ce qui était largement acceptable dans une journée, mon prompt aurait été plus musclé et j'aurais une réponse tout de suite, ce qui m'aurait fait gagner du temps.

### [00:58:36.140] SPEAKER_02

Et je pense qu'il y a aussi, en tout cas pour ma part, un rapport avec la machine qui est de l'ordre de l'ultra-délégation. C'est-à-dire que...

### [00:58:44.206] SPEAKER_02

Je ne sais pas comment expliquer ça, mais c'est un rapport de délégation, même de ma pensée, presque. Je ne sais pas comment dire, mais c'est un peu bizarre.

### [00:58:53.690] SPEAKER_02

Mais ce qui est bizarre, parce que je récupère de toutes les façons après, parce que je ne suis pas satisfait. C'est comme si je démarrais sur un postulat, quand je suis fatigué, par exemple, un peu fainéant, on va dire ça comme ça, jugement, je me juge, je suis fainéant, je vais y aller avec mollesse. La réponse n'est pas convaincante. Donc je reprends, c'est-à-dire que je me remobilise intellectuellement, je me dis, bon, là, il va falloir vraiment y aller, je retrousse les manches, et là, je...

### [00:59:17.855] SPEAKER_02

Donc en fait, je ne sais pas où je parle, où je vais en vous disant tout ça, mais je...

### [00:59:23.103] SPEAKER_02

Tout ça pour dire que pour moi, c'est une pratique du faire.

### [00:59:25.583] SPEAKER_02

On apprend en faisant et c'est ultra personnalisé. Et je ne vois pas comment, même en faisant des tutoriels comme vous nous avez envoyés, les gens pourront être...

### [00:59:33.717] SPEAKER_02

C'est-à-dire qu'il y avait quelque chose qui s'éprouve, quoi.

### [00:59:35.236] SPEAKER_05

qui se vit. Je crois qu'il y a plusieurs facteurs. Après, je donnerai la parole à Milan et puis on va terminer. Mais je trouve que la comparaison avec Photoshop, par exemple, ou même Excel, on en a parlé avec Enora, elle est hyper pertinente, c'est-à-dire que

### [00:59:49.192] SPEAKER_05

En fait, quand tu regardes ces logiciels, tu sens qu'il y a une complexité parce qu'on te montre cette complexité. On te montre ces outils. Quand tu ouvres ta GPT, tu as juste une fenêtre.

### [00:59:57.157] SPEAKER_05

Et en fait, du coup, tu as une grande liberté, qui est celle du langage.

### [01:00:00.886] SPEAKER_05

Et du coup, c'est extrêmement différent de s'en emparer. C'est pour ça, je pense qu'on en a parlé, je crois, avec FESA et d'autres, c'est qu'il y a plein de générations, y compris qui sont plus vieilles, qui ont du mal avec les outils numériques traditionnels, qui peuvent très bien facilement se saisir de ces outils, enfin les utiliser, parce que globalement, tout le monde a une capacité de langage et de communication, qu'elle soit écrite ou orale, c'est quand même très très répandu.

### [01:00:22.250] SPEAKER_05

Et en même temps, c'est du coup toutes ces techniques de prompte, etc. Ça vient réintroduire de la standardisation, comme dans une interface graphique traditionnelle, là où initialement, il y avait juste une espèce de curseur qui clignote et puis on peut écrire ce qu'on veut. Donc, je trouve qu'il y a une espèce de tension là qui est intéressante, où on essaie de réintroduire des affordances.

### [01:00:40.795] SPEAKER_05

par la standardisation des prompte, etc., parce qu'elles sont absentes des interfaces pour le moment. Ça, c'est pas dit que c'est pas quelque chose qui va évoluer, parce que je pense que ça fait partie des grosses limites actuelles des interfaces. C'est pas forcément de la technologie en elle-même, mais des interfaces de travail qui sont proposées.

### [01:00:56.843] SPEAKER_05

Et l'autre chose, c'est aussi que dans Photoshop, quand tu choisis un outil, ou dans Excel, quand tu fais une formule, elle te donne systématiquement le même résultat.

### [01:01:06.682] SPEAKER_05

Alors qu'en fait, comme on l'a vu même aujourd'hui, tu peux utiliser exactement les mêmes intentions, les mêmes mots, tu obtiendras un résultat toujours un petit peu différent, parfois très différent avec ta GPT, ce qui introduit de la complexité dans la notion de maîtrise. Et parfois, c'est une qualité.

### [01:01:23.033] SPEAKER_04

D'accord.

### [01:01:23.607] SPEAKER_05

Diversité, marge, force, énergie.

### [01:01:25.092] SPEAKER_04

flustrant.

### [01:01:25.852] SPEAKER_05

Tu veux dire ?

### [01:01:26.290] SPEAKER_04

Je...

### [01:01:26.763] SPEAKER_05

Peut-être on termine avec toi, Milan, sur cette notion de...

### [01:01:30.222] SPEAKER_05

de progression dans la maîtrise de Tchadjipeté sur...

### [01:01:34.019] SPEAKER_05

Est-ce qu'elle existe ? Comment elle se manifeste pour toi ou non ? Est-ce que c'est quelque chose que tu as envie de chercher ?

### [01:01:41.815] SPEAKER_04

Ben oui, je pense que c'est quelque chose qui s'est développé ces derniers mois. Mais là, en fait, j'arrive à un moment où, notamment dans les dossiers, à développer comme ça. J'arrive à travailler beaucoup plus vite qu'avant, mais de manière un peu... ça me dépasse un petit peu aussi.

### [01:02:01.373] SPEAKER_04

J'aurais besoin que le chat GPT s'augmente en assistant de vie.

### [01:02:08.933] SPEAKER_04

Comme je disais, il y a trois semaines, j'ai fait un dossier en 40 minutes, ça a marché. C'est des temporalités qui sont complètement autres qu'avant. Un dossier, ça prenait une semaine, là, ça prend 40 minutes. Et en fait, c'est pertinent, c'est aussi pertinent. Et enfin, dans ce type de contexte, de demande de subvention ou tout ça, pas pour tout. Il y a certaines choses qui demandent aussi du temps. Et d'ailleurs, je ne passe pas par ChatGPT forcément. Mais du coup, oui, j'ai l'impression qu'il y a une compétence qui s'est développée. Mais après, il y a aussi d'autres choses qui me font un peu plus penser sur la gestion de la relation, pour ne pas qu'il y ait de dépendance. Et aussi pour ne pas que j'ai l'impression, j'en avais parlé avec Zoé la dernière fois, que je lis moins depuis que j'utilise beaucoup de ChatGPT, où je vais chercher à la base, je n'ai pas moins de formation, 10 ans universitaire de bibliothèque. Et du coup, je suis un lecteur, je travaille avec des livres et tout. Et là, j'ai

### [01:03:22.002] SPEAKER_04

Et du coup, je lis moins de livres. Et aussi, le truc, c'est que le rapport à la mémoire est différent. Les choses s'impriment moins. Donc, c'est un peu comme un GPS. Le GPS, il t'aide à ne pas te perdre, à aller plus directement là où tu vas, sauf que tu mets 30 fois avant de te souvenir du trajet. Alors que quand tu te perdais, au moins, ça s'inscrivait un peu plus vite. Il y a ce même cheminement-là qui fait dire que, en fait, oui, c'est intéressant quand tu sais ce que tu veux et pour aller un peu droit au but.

### [01:04:02.840] SPEAKER_04

Mais en fait, ce n'est pas bon pour tout. Et c'est pour ça que la question de l'éducation, elle m'intéresse. Qu'est-ce que c'est qu'une éducation au LLM ? Qu'est-ce que c'est qu'inscrire dans une mémoire les différentes recherches ? Qu'est-ce que... Bref. Et du coup, aussi de classement des différentes recherches. Est-ce qu'après, il ne pourrait pas y avoir un travail sur les recherches, un peu comme on a fait avec vous, mais pas seulement analytique sur nous, le process, la relation qu'on a, mais aussi sur les contenus, pour qu'il y ait plus d'inscription.

### [01:04:43.812] SPEAKER_04

Mémoire, je veux dire.

### [01:04:47.423] SPEAKER_02

Jérémy, tu voulais ajouter quelque chose ?

### [01:04:50.815] SPEAKER_02

Je voulais ajouter que la dernière fois, on avait parlé à la pause clope d'une façon plus consciente d'utiliser les LLMs. En tout cas, comment on les utilise en conscience. Et pour répondre à ta question, je pense que c'est... Moi, j'ai l'impression que c'est ça qui est le plus important.

### [01:05:09.142] SPEAKER_02

comment on l'utilise, c'est comment consciemment on utilise un LLM. Et ça, je trouve que c'est extrêmement important. C'est pour aller dans le sens de Milan, c'est comment on apprend aux gens à l'utiliser consciemment.

### [01:05:27.670] SPEAKER_05

Super, il est 13h, donc c'était beaucoup. Merci beaucoup d'avoir été là ce matin. Je pense qu'on a terminé le protocole, donc félicitations.

### [01:05:40.023] SPEAKER_05

d'avoir traversé tout ça. Oui, voilà, bravo. Bravo à vous. Donc, je pense que la semaine prochaine, je ferai un petit mail récapitulatif de tout ce qu'on s'est dit aujourd'hui pour qu'on se mette un peu sur les rails par rapport à la restitution. J'essaierai aussi d'ouvrir la boîte à outils des données, donc vous avez les enregistrements, etc., ce qu'on a. Voilà, et puis sinon, on reste en contact pendant l'été.

### [01:06:10.752] SPEAKER_05

Um...

### [01:06:13.368] SPEAKER_05

Voilà, je crois que c'est tout.

### [01:06:15.241] SPEAKER_06

Bon appétit.

### [01:06:16.372] SPEAKER_02

J'ai une question, vous avez une phase de repos ? Parce qu'en fait, on reste en contact, mais est-ce qu'il y a un moment où vous êtes en vacances et puis on ne vous contacte pas ? Ou est-ce qu'on a une question, on vous contacte quand même, même en plein mois d'août ? C'est juste, est-ce que vous aviez un cadre ?

### [01:06:31.475] SPEAKER_02

de pause estivale.

### [01:06:33.382] SPEAKER_05

Moi, c'est pas extrêmement clair.

### [01:06:36.773] SPEAKER_05

Les recherches étant scalées, mais je pense que, en tout cas, les deux premières semaines d'août, c'est sûr que je serai moins réactif. Enfin, je pense que j'aurai au moins trois semaines. Après, c'est sûr que je reviens, je serai activement au travail le 18 août. Voilà, mais après, comme tout le monde, je pense que la rentrée, on va dire que dès que c'est le 1er septembre, en gros, c'est le coup de feu. Donc je pense qu'on va être très pris. Mais voilà, on va dire dans le courant du mois de juillet et fin août, il n'y a pas de souci pour échanger.

### [01:07:08.785] SPEAKER_05

De la thèse, c'est pareil. Oui, oui.

### [01:07:12.970] SPEAKER_05

Rien à vous, je ne sais pas si vous prenez des vacances, mais je vous le souhaite.

### [01:07:21.880] SPEAKER_06

Allez, bonne vacances et bon appétit.

### [01:07:25.238] SPEAKER_06

Merci, mon ami.

### [01:07:26.133] SPEAKER_03

Merci beaucoup.

### [01:07:27.382] SPEAKER_06

Allez-y.

### [01:07:28.630] SPEAKER_04

D'accord.

### [01:07:35.532] SPEAKER_04

D'accord.

### [01:07:37.709] SPEAKER_06

Chào Mila.

### [01:07:39.481] SPEAKER_06

Ça va, Donato ?

### [01:07:40.409] SPEAKER_04

Ha ha ha!

---

*Transcribed with local-asr-diarization (Voxtral Mini 3B + pyannote). This transcript was generated automatically and may contain errors.*
