---
type: "raw_copy"
source: "raw/Ex3-taking-stock/Transcriptions/COHORT2/COHORT2_2025_05_15_EX3.md"
source_type: "session_transcript"
text_type: "md"
language: "fr"
date: "2025-05-15"
places: ["France", "Paris", "Europe"]
organizations: ["OpenAI"]
topics: ["taking stock", "session transcript", "cohort 2", "prompting and instruction design", "llm representation and relationships"]
keywords: ["llm", "ai", "chatgpt", "openai", "prompt", "conversation"]
concepts: ["[[LLM Representation and Relationships]]", "[[Prompting and Instruction Design]]", "[[Tasks, Conversations, and Comparative Practice]]"]
explicit_source_terms: ["llm", "ai", "chatgpt", "openai", "prompt", "conversation"]
inferred_concepts: ["llm representation and relationships", "prompting and instruction design", "tasks, conversations, and comparative practice"]
canonical_aliases: ["ChatGPT"]
machine_artifacts: ["SPEAKER_00", "timestamp_markers", "pyannote_diarization"]
generated_by: "startup_agent"
generated_at: "2026-06-03"
processing_status: "copied_text_headered"
created: "2026-06-03"
updated: "2026-06-03"
---

# COHORT2_2025_05_15_EX3

## Metadata

| Field | Value |
|-------|-------|
| **Exercise** | Ex3-taking-stock |
| **Cohort** | COHORT2 |
| **Date** | 2025-05-15 |
| **Participant** | Ex3 |
| **Duration** | 1h 33m 49s |
| **Language** | French (fr) |
| **ASR Model** | Voxtral Mini 3B |
| **Diarization** | pyannote/speaker-diarization-community-1 |
| **Speakers Detected** | 8 |
| **Processed** | 2026-05-07 09:36 UTC |

---

## Transcript

### [00:00:02.377] SPEAKER_05

Ok, bon, très bien.

### [00:00:04.739] SPEAKER_05

Je pense que si on... Ah, voilà ma question.

### [00:00:07.540] SPEAKER_05

Je pense que si on copi-colle, c'est tout aussi bien.

### [00:00:11.152] SPEAKER_03

Voilà.

### [00:00:12.822] SPEAKER_05

On change la date et voilà. Salut Yann. Salut, excusez-moi, je suis en retard.

### [00:00:17.345] SPEAKER_05

problème de garage et de voitures.

### [00:00:19.977] SPEAKER_06

Très bien. C'était bien.

### [00:00:23.943] SPEAKER_05

Comme je disais, la petite nouvelle du projet, c'est qu'on a le site web qui est sorti, que vous pouvez consulter, qui est donc un site web...

### [00:00:34.473] SPEAKER_05

On a beaucoup réfléchi, mais du coup, il est particulier, comme vous pouvez le voir. Donc, on a deux parties. On a la partie projet, qui explique un peu, on va dire, qui est en fait le résumé de ce qu'on veut faire. Et après, la partie exercice, qui est en fait un peu le reflet du Vadé Mekoum.

### [00:00:50.048] SPEAKER_05

où du coup vous verrez, là vous verrez en fait aussi tous les exercices que vous ne ferez pas.

### [00:00:53.710] SPEAKER_07

Um, écoute.

### [00:00:54.571] SPEAKER_05

Vous avez une version allégée du cahier, si c'est possible de le croire. Donc voilà, comme ça vous pourrez voir aussi tout ce qu'on fera par ensemble. Mais aussi vous voyez un peu des images de à quoi ça ressemblait aussi avec la première corde. Donc on va dire avec le dispositif où on se voyait physiquement chaque semaine. Et puis voilà, on a aussi des petits extraits de matériaux, des différentes sessions, etc. Donc voilà, si vous voulez jeter un petit coup d'œil. Et probablement que ça dépend de ce qu'on fera aussi pour la restitution, aussi la journée où on se voit en juin, je ne sais plus si c'est le 16 ou le 18.

### [00:01:34.227] SPEAKER_00

Ah !

### [00:01:36.151] SPEAKER_00

Um...

### [00:01:41.078] SPEAKER_01

C'est bien le 18 novembre.

### [00:01:46.934] SPEAKER_05

On verra, mais peut-être qu'on agrémentera le site avec des petits matériaux qui proviennent de votre travail aussi. Sachant qu'on reparlera de tout ça de toute façon quand on se dérange, ce sera l'occasion de mettre tout ça un peu à plat. Mais voilà, une petite nouvelle du projet. Je ne sais pas si on peut faire un petit tour de table, si je puis dire, pour nous dire un peu où est-ce que vous en êtes, y compris, j'allais dire, professionnellement, dans la période à laquelle il correspond en ce moment, parce que pour nous, c'est intéressant aussi de savoir qu'est-ce que vous faites en ce moment, on pourra le retracer aussi par rapport à ce que vous nous dites. Et puis éventuellement, si vous voulez partager quelques retours, que ce soit sur les newsletters, sur les exercices ou sur votre utilisation des IA et LLM en général. Donc on peut commencer par Nicolas peut-être.

### [00:02:44.292] SPEAKER_07

The Marsh.

### [00:02:45.068] SPEAKER_07

Merci, Gabriel. Alors, état des lieux ?

### [00:02:51.228] SPEAKER_07

Et t'as des lieux un peu sous l'eau. En ce moment, je suis pas mal dans des process de recrutement qui se multiplient. Donc j'ai l'impression que ça ne s'arrête jamais.

### [00:03:03.023] SPEAKER_05

Le recrutement, c'est-à-dire...

### [00:03:05.183] SPEAKER_07

Il y a plusieurs boîtes dans lesquelles j'ai postulé. Et chacun me renvoie à un nouveau round de recrutement. Toutes les deux semaines et demie, j'ai une nouvelle étape à franchir. Et c'est long, c'est super long, ça me prend énormément de temps. Donc, je ne te cache pas que j'ai moins de temps d'utiliser ChatGPT, tout simplement, déjà de base, pour pouvoir faire ce que j'ai à faire d'habitude. Donc, j'ai l'impression d'arriver un peu au terme de ce que j'étais capable, en tout cas en mesure de produire sur la Newseater notamment. C'est pour ça que j'ai un peu changé ma façon de concevoir le journal de bord.

### [00:03:42.258] SPEAKER_07

Je ne sais vraiment plus quoi fournir comme travail, puisque je ne travaille plus vraiment en ce moment. Je ne fais que des candidatures et j'enchaîne, j'enchaîne, j'enchaîne. Je n'ai pas vraiment de matériel à donner au Media Lab ou même à mon LLM. Je n'ai pas grand-chose pour le nourrir.

### [00:04:01.394] SPEAKER_05

Je trouve ça intéressant ce que tu as dit, tu as moins le temps de l'utiliser. Oui. Normalement, c'est un outil qui est censé faire gagner du temps.

### [00:04:07.587] SPEAKER_07

C'est vrai que dit comme ça, tu as raison que ça pose problème. Mais ce n'est pas vraiment... Alors, j'ai moins le temps de l'utiliser peut-être parce que j'ai moins également de travail à fournir de mon côté. J'ai moins de choses à produire. Donc, de ce fait, je ne vais pas l'utiliser puisque je n'ai pas besoin de gagner du temps sur certaines choses.

### [00:04:26.909] SPEAKER_05

Et donc, par exemple, ça veut dire que ce que tu fais... Parce qu'en fait, là, ce que je voulais dire, c'est que nous, c'est quelque chose qu'on a pu remarquer, que parfois, les gens préfèrent ne pas l'utiliser parce que ça leur prend plus de temps, en fait, que de le faire directement. Donc là, est-ce que c'est parce que, par exemple, c'est des choses qui passent plus par l'oral ? Est-ce que c'est parce que c'est des choses que d'habitude, tu n'utilises pas les LLM pour ça ? Genre, je ne sais pas, des mails, des choses comme ça ? Qu'est-ce qui fait que là, en ce moment, par exemple, pour des candidatures, moi, je suis aussi dans une période où je fais énormément de candidatures, et je peux te dire que là, au contraire, j'utilise beaucoup plus de TDP pour faire ces dossiers. Donc voilà, je me pose la question de pourquoi est-ce que là, dans cette configuration, qui n'est pas ton travail habituel, je l'entends, mais qui est quand même très active pour toi, qu'est-ce qui fait que du coup,

### [00:05:11.476] SPEAKER_07

Alors, je l'ai utilisé au départ surtout pour faire, quand j'avais besoin de dresser un panorama, par exemple, imaginons, je parle d'une structure, je demande plein d'informations sur cette structure-là, je passe par le chat GPT pour que ce soit plus rapide, pour me commencer en tout cas, pour me trouver les sources. Je vais peut-être lui demander de faire une mise en forme très rapide à la fin, qui sera un peu presque une réussite, enfin, un peu entre l'échec et la réussite, j'ai plus qu'à retoucher derrière. Mais tout le reste, c'est mon travail personnel. Et si je monte un dossier où on me demande une note d'intention générale ou une note de politique générale pour les trois prochaines années, ChatGPT ne peut pas me la donner puisque ChatGPT ne peut pas avoir une vision de quelqu'un qui va piloter une structure. Ou alors, si on lui demande et on le configure, en tout cas, on le prome pour qu'il le soit, il va rester très généraliste. En tout cas, il ne va pas avoir de vision. Ça reste vraiment une machine qui va s'appuyer sur moi, ce que je vais lui donner. En revanche

### [00:06:50.684] SPEAKER_05

Tu peux faire quelque chose de très rapide, redire en partie ce que tu as dit là, mais je trouve que c'est intéressant de regarder aussi le non-usage. Je crois que c'est Nora aussi qui l'avait dit que tu ne savais pas quoi faire avec. Et je trouve que c'est intéressant de réfléchir à pourquoi et comment. Et ça peut être des choses très bêtes. Et puis après, nous, c'est notre rôle de vous poser des questions pour qu'on aille un petit peu en profondeur. Mais pour moi, c'est aussi intéressant le fait que vous ne l'utilisiez pas. Juste, il faut qu'on se pose la question de pourquoi en fait.

### [00:07:22.915] SPEAKER_05

Et après, pour les exercices, on verra. Mais je pense que le plus important, comme on vous l'avait dit au début, c'est qu'on veut un rapport qui est sincère et honnête de votre part. Donc, si vous avez le temps de plus vous investir dans ces technologies, ça a du sens par rapport à votre travail, c'est tant mieux. Mais si on se rend compte que ça n'a pas de sens, je trouve que c'est très intéressant. Et par exemple, le fait qu'on est des périodes où on est sous pression, on est charrette, que pour certaines personnes, ça se traduise dans plus d'utilisation de ChatGPT et dans d'autres, moins d'utilisation. Je trouve que c'est intéressant d'essayer de comprendre les raisons pour lesquelles, sur certaines personnes, ça va se traduire par une surutilisation, et d'autres personnes, une sous-utilisation. Si tu as le temps, Nicolas, de nous réfléchir un peu à cette question de non-usage, en reprenant justement les petits éléments que tu viens de dire, je trouve que ce serait super intéressant. Du coup, j'avais une petite relance par rapport à ce que tu viens de dire. Ce que tu

### [00:08:27.631] SPEAKER_05

Est-ce que ça se fonde sur... Tu as essayé de passer par ça d'abord et tu as constaté que c'était un échec ? Ou c'est ta compréhension actuelle de l'LLM, du LLM et de ses capacités qui fait que tu te dis, je ne vais même pas essayer en fait ?

### [00:08:41.198] SPEAKER_07

C'est un peu des deux. C'est-à-dire que la première fois, je ne savais pas vraiment comment m'orienter pour écrire mon dossier. J'ai demandé à ChatGPT de m'indiquer, de m'orienter là-dessus. Je n'ai pas trouvé ça hyper pertinent. Alors, peut-être à tort. Disons que je n'avais pas de référentiel. Mais mon appréciation, en tout cas, de ce que m'a fourni ChatGPT n'a pas été bonne. Donc, j'ai commencé à faire ça, à travailler tout ça tout seul. La seconde fois, je crois que je lui ai demandé deux, trois, quelques pistes parce que je l'ai sur mon téléphone aussi. Je me suis dit, tiens, qu'est-ce qu'il en pense, je vais voir. Là, ça avait un peu plus d'intérêt, mais j'ai trouvé ça extrêmement générique. Donc, en fait, je le vois vraiment plus pour en revenir à la fois où on s'était rencontré, où on devait personnifier un peu notre ChatGPT. Je le perçois un peu comme mon secrétaire, en fait. C'est-à-dire que je lui ai demandé, peux-tu me donner un papier en tête, s'il te plaît,

### [00:09:47.180] SPEAKER_07

pour lui donner les informations dont il aurait besoin pour me fournir un travail de qualité, en tout cas

### [00:09:52.495] SPEAKER_07

résumé qualitatif, je passerais beaucoup plus de temps avec lui, de la même manière je passerais beaucoup de temps avec un salarié pour le former à rédiger quelque chose ou à préparer un document. Et là, c'est...

### [00:10:04.021] SPEAKER_07

de dépenses en rapport qualité-temps que je me dépense en ce moment et que je trouve contre-productive, puisqu'il est censé m'appuyer et je ne suis pas censé le...

### [00:10:19.715] SPEAKER_07

L'éduquer, je dirais. Je lui fournis du contenu et il apprend qui je suis et il grandit avec ça. Mais je n'ai pas envie de passer trois heures par jour pour lui donner plein d'alertes. Même s'il est super content quand je le fais, il dit toujours mémoire mise à jour. Et finalement, il se trompe de moins en moins me concernant.

### [00:10:40.623] SPEAKER_07

J'ai dit "griesser", je suis peut-être allé trop loin, je ne sais pas.

### [00:10:44.690] SPEAKER_05

Je comprends ce que tu dis, c'est très intéressant. Alors du coup, ce que j'aurais envie de te proposer, mais peut-être que ce n'est pas pour la newsletter de cette semaine, et peut-être que tu peux attendre la prochaine fois où nous l'envoyer dès que tu l'as fait. Mais en fait, ce que tu dis, moi, ça me fait penser à un exercice qu'on a réalisé avec les autres cohortes, mais qu'on n'aura pas le temps de faire avec vous, mais qui était justement sur la différence, on va dire, entre quelque chose qui est... enfin, la difficulté que ces machines peuvent avoir à imiter une certaine production humaine, y compris quand elles sont très spécifiques à certains champs professionnels ou à des attentes qu'on a. Et donc là, je me disais peut-être que, puisque là, tu penses que tu n'as pas grand-chose à dire, je me disais peut-être qu'au lieu de répéter ce que tu as dit aujourd'hui, ce que je trouverais intéressant, c'est que tu puisses... Alors, je ne sais pas si tu peux le partager avec tout le monde ou tu peux le partager uniquement avec nous. Ça dépend de ce avec quoi

### [00:12:58.036] SPEAKER_07

D'accord, oui, je peux le détailler, pour montrer ce qu'il n'y a pas en floutant, bien sûr, les informations sensibles et ce que je n'ai pas envie de partager. Mais là, pour le coup, oui, tu m'as donné une idée de matériel à fournir. Et je te remercie parce que je savais vraiment...

### [00:13:13.443] SPEAKER_05

Non, mais ça, ce serait vraiment super. Donc, si tu as besoin d'un peu plus de temps pour le réaliser, écoute, tu peux l'envoyer, je ne sais pas, dans la newsletter de la semaine prochaine ou celle d'après éventuellement.

### [00:13:23.450] SPEAKER_07

Je vais essayer ce week-end déjà, je vais essayer, mais ça peut le faire après.

### [00:13:28.985] SPEAKER_05

Mais voilà, mais ça m'est passé, tu vois, énormément de temps, mais je pense que ce serait super. Et voilà, et Paris, si tu n'as pas le temps de flouter les documents, tu peux les envoyer juste à moi, par exemple, à Donato, sachant que croix de bois, croix de fer, on ne partagera pas ces informations.

### [00:13:45.556] SPEAKER_07

Je vous fournirai les informations et les matériaux nécessaires. Il n'y a aucun problème pour le temps. Quand c'est en week-end, quand je suis en déplacement, j'ai le temps de bosser un peu là-dessus.

### [00:13:59.883] SPEAKER_05

Mais en tout cas, rassure-toi, je trouve que c'est super intéressant. Donc ça, c'est ma capacité de sociologue à dire. Même quand il n'y a pas de résultats, en fait, il y avait des résultats. C'est une déformation professionnelle. Mais sincèrement, je pense que c'est quelque chose que tu n'as pas eu tout seul à rencontrer, je pense.

### [00:14:17.028] SPEAKER_05

Je sais pas, on passe à Solène peut-être ?

### [00:14:20.977] SPEAKER_02

Bonjour, moi je suis aussi dans une période un peu particulière parce que je suis un peu en pleine transition professionnelle. Donc ce qui est aussi un changement de lieu. Donc là j'étais plutôt sur des recherches d'appartements et aussi juste avant de vraiment finir la passation avec ma collègue parce que j'ai posé mes congés et là j'ai revu juste une fois la semaine prochaine et c'est fini. Donc j'avoue que j'utilise beaucoup moins de chat GPT parce que pour trouver un appartement, c'est pas facile.

### [00:14:53.495] SPEAKER_02

Ce qui aide le plus, c'est... Mais je me rends compte que j'avais un peu... J'avais un peu le même truc que Nicolas, que moi, c'est vraiment un truc que j'utilise pour ma rédaction de mail pro, pour faire de l'analyse budgétaire des fois, et que du coup, quand je travaille moins, là, en ce moment, ce n'est pas du tout quelque chose que j'utilise dans ma vie. Je vais l'utiliser peut-être dans ma vie quotidienne des fois pour une ou deux recettes, mais là, le focus n'est vraiment pas là-dessus. Du coup, c'est vrai que j'ai moins d'interactions aussi avec ChatGPT. C'est vrai que j'avais moins de temps aussi en ce moment pour faire. Après, moi, j'ai eu de la chance que ça tombait, que je n'avais pas tant de letters à faire en ce moment. Donc, c'est vrai que ça m'arrangeait aussi. Et là, ça va être maintenant et ça va parce que là, j'ai enfin un appartement.

### [00:15:46.027] SPEAKER_02

Mais je vais encore dans des problématiques de déménagement.

### [00:15:51.038] SPEAKER_02

dans les prochaines semaines et ça ira mieux. Je commence mon nouveau travail au 2 juin.

### [00:15:57.974] SPEAKER_02

Mais c'est vrai que ChatGPT, dans ma vie perso, à part pour des conneries, je ne l'utilise pas tant que ça. Je me rends compte que c'est vraiment maintenant un usage que j'utilise beaucoup plus, mais vraiment pour faire des mails. Quoi qu'il l'ait peut-être utilisé pour demander un moment, pour que ça aille plus vite, parce que maintenant je l'ai sur mon téléphone, et c'est vrai que des fois ça me le fait utiliser plus, de reformuler un mail en SMS pour une demande d'appartement, pour que ça aille plus vite. Mais bon, il n'est pas toujours... Il utilise un ton des fois que ce n'est pas le même que j'utiliserais toujours.

### [00:16:27.877] SPEAKER_02

Mais bon, quand tu lui dis SMS, pour chat GPT, j'ai remarqué qu'il diminuait les mots, alors que moi, le langage SMS, il fait en abréviation, alors que ce n'est pas forcément...

### [00:16:43.081] SPEAKER_05

Ok, très cool. Je pense que ça aussi, c'est intéressant, mais je pense que c'est...

### [00:16:48.430] SPEAKER_05

Je ne sais pas si c'est le cas pour les autres ici, mais le rapport, on va dire, l'utilisation personnelle, j'ai l'impression qu'elle varie.

### [00:16:56.682] SPEAKER_05

Elle varie beaucoup là, je n'ai pas vraiment d'explication sur pourquoi certaines personnes utilisent plus

### [00:17:03.213] SPEAKER_05

personnellement que professionnellement. C'est sûr que c'est beaucoup plus professionnel, en tout cas en volume, c'est sûr. Après, pour les recherches d'appartements, c'est pareil. J'aurais pu imaginer des scénarios où je m'en serais servi. Donc là, je ne sais pas si c'est parce qu'il faut réagir très vite. Tu cherches à Paris ou parce que c'est à Paris, je me dis que tu n'as pas le temps.

### [00:17:20.813] SPEAKER_02

À Marseille, il fallait écrire dans l'heure les annonces. La partie que j'ai eue, elle est restée deux heures en ligne. Donc, en fait, c'était une actualisation de Le Bon Coin permanente. Voilà, c'était un peu ça.

### [00:17:36.372] SPEAKER_02

Mais c'est vrai que tu l'aurais vu comment l'utilisation pour un appart ?

### [00:17:42.245] SPEAKER_02

Je me souviens.

### [00:17:43.038] SPEAKER_05

Je vous aime des choses inavouables.

### [00:17:46.177] SPEAKER_05

Mais pour avoir l'appartement actuel dans lequel je suis, j'ai dû faire une lettre de motivation pour dire que je voulais vraiment cet appartement, parce qu'on n'en pouvait plus de notre recherche. Donc, du coup, on était... Et donc, je l'ai faite en partie. On a visité l'appart à 7 heures du matin. Et après, je suis parti dans... Je prenais le RER pour aller au boulot. Et dans le RER, j'ai fait un brouillon de cette lettre de motivation avec ChatGPT. Donc...

### [00:18:09.869] SPEAKER_05

Et j'ai eu l'appart, donc je pense que c'est vraiment grâce à l'IAC que j'ai mon appartement aujourd'hui. C'est vraiment ça.

### [00:18:14.290] SPEAKER_00

Fini.

### [00:18:14.999] SPEAKER_00

Encore une fois.

### [00:18:18.948] SPEAKER_05

Ok, merci Solène. Bilan ?

### [00:18:27.284] SPEAKER_06

Eh...

### [00:18:29.444] SPEAKER_06

En fait, c'est un petit peu comme Nicolas et Solène. En ce moment, ces derniers temps, j'ai moins utilisé la chat GPT ou sur des choses vraiment ponctuelles. Mais c'est vrai qu'à la force de l'avoir travaillé ces derniers mois,

### [00:18:45.627] SPEAKER_06

J'arrive à peu près à savoir, et même avec les exercices, j'arrive à savoir les trucs qui vont me prendre beaucoup de temps, déjà de reformulation, de...

### [00:18:59.296] SPEAKER_06

ou bien de diguer un peu trop longtemps, de se perdre dans des infos.

### [00:19:09.657] SPEAKER_06

Et notamment parce que j'ai moins de temps en ce moment et que je fais d'autres types de taffs. Mais là, je suis sur un dossier. Par exemple, il m'aide sur la conduite maintenant, sur des plans, par exemple, de dossier. Je lui dis pourquoi c'est, dans quel cadre, etc. Et il va me faire un plan très bien et qui permet d'avoir une trame. Mais... Oui, oui, oui. Je suis ça.

### [00:19:43.407] SPEAKER_05

Et du coup, je serais intéressé à ce que tu as dit, que tu es arrivé à savoir maintenant quand est-ce que ça allait fonctionner ou pas pour toi. Est-ce que là, rapidement, tu peux penser un peu à voix haute et je peux prendre un exemple et nous dire pourquoi tu penses que dans telle situation, par exemple, tu préférais le faire directement par toi-même. Et qu'est-ce que tu envisages que ta JPT te répondrait, par exemple, dans telle situation ? Un peu nous expliquer, c'est quoi un peu les... Est-ce que tu peux te livrer à cet exercice sans filer de dire c'est quoi les raisons qui font que pourquoi tu arrives à prédire que ça va marcher pour toi ou pas ?

### [00:20:15.622] SPEAKER_06

Là, par exemple, je suis sur un dossier pour un documentaire. Donc, je lui ai donné le contexte, etc. Bon, il est très enthousiaste. Donc, ça fait toujours plaisir. Mais après, ce qui marche, c'est qui va me donner la structure, les attentes dans une aide à l'écriture. Voilà, le truc, il est déjà pas mal avancé. Donc, ça se fait plutôt bien. Il me donne une structure, les attentes du centre là où je demande. mais par contre après si je lui demande de me rédiger un pitch des choses très courtes ça il va être fort, il va réussir à bien faire mais c'est normal parce que du docu si t'as pas vécu le truc et si t'es pas un humain

### [00:21:06.044] SPEAKER_06

ça va être difficile de créer du détail empathique, d'avoir...

### [00:21:12.625] SPEAKER_06

d'avoir quelque chose qui... On a besoin vraiment d'avoir un corps, un humain qui a partagé un espace avec d'autres humains, ou pas, mais dans ce contexte, des humains. Et voilà, si ce n'est pas le cas, ça ne marche pas.

### [00:21:30.749] SPEAKER_06

Je ne sais pas si c'est clair.

### [00:21:33.213] SPEAKER_06

Oui.

### [00:21:33.652] SPEAKER_05

C'est très clair. Mais j'aurais même presque envie de te demander de faire la même chose que j'ai proposé à Nicolas, de regarder un peu dans la façon dont il te répond, qu'est-ce qui fait que tu as l'impression qu'il n'a pas de corps ou quel corps il aurait ? Qu'est-ce qu'il a vécu comme expérience pour parler comme il parle ? D'ailleurs, je ne sais pas si vous l'avez vu, mais en parlant d'enthousiasme de TchadjpT, qui est parfois très irritant parce qu'il est tout le temps limite obséquieux, je trouve. Moi, ça m'ennuie beaucoup. Mais du coup, apparemment, le CEO d'OpenAI, leur entreprise qui fait TchadjpT, a dit qu'ils allaient le rendre moins enthousiaste et poli parce qu'apparemment, justement, c'est très énervant pour beaucoup de gens. Donc, apparemment, ça va peut-être changer dans les mois qui arrivent, ce comportement.

### [00:22:18.320] SPEAKER_06

Eh...

### [00:22:20.227] SPEAKER_06

Il paraît qu'il y a un pompe pour le rendre plus sec.

### [00:22:28.124] SPEAKER_06

Non.

### [00:22:28.495] SPEAKER_05

C'est le prompt pour les Français qui ne supportent pas l'aide.

### [00:22:31.668] SPEAKER_06

C'est ça, le prompt français. Mais il y a un prompt qui a circulé, par contre, dans la cohorte, assez drôle, qui fait, en gros, à partir de ton historique, de faire une...

### [00:22:46.315] SPEAKER_06

une analyse psychologique et des prédictions sur le futur de ta personnalité, etc. C'est assez drôle. Je vais le mettre dans le...

### [00:22:56.609] SPEAKER_05

Ah ouais, ouais, carrément.

### [00:23:00.305] SPEAKER_06

Bonne chance.

### [00:23:01.030] SPEAKER_02

Tout le monde l'a fait dans la cour, c'était assez... ça faisait peur parfois, mais...

### [00:23:05.148] SPEAKER_06

À bientôt, docteur.

### [00:23:06.835] SPEAKER_06

Qu'est-ce qui faisait peur ?

### [00:23:09.822] SPEAKER_06

Tiens, je te balance le prompt. Hop !

### [00:23:15.458] SPEAKER_02

Il était dans une des newsletters d'ailleurs, non ?

### [00:23:21.618] SPEAKER_04

Oui, tout à fait. C'est moi qui l'avais partagé, je pense, la semaine dernière ou la semaine d'avant.

### [00:23:31.743] SPEAKER_05

Est-ce que vous savez si la personne qui l'a envoyé l'avait trouvé sur, je ne sais pas, un autre réseau social, etc. ? Ou est-ce que c'est une fabrication originale de la relève ?

### [00:23:42.965] SPEAKER_06

Je crois que c'est Juliette, c'est le copain de Juliette qui est dans des cercles de geekry.

### [00:23:59.350] SPEAKER_05

Ok, et donc ça faisait peur ? Je ne sais pas si j'ai entendu ta réponse solennelle ou pas, ce qui faisait peur dans...

### [00:24:06.725] SPEAKER_02

Oui, ça faisait un peu peur, mais c'est vrai qu'il disait des trucs. Bon, après, il dit un peu... Voilà, mais il y avait certains trucs où tu disais, ouais, en fait, il m'a cerné sur certaines choses. Il les fait faire à mes collègues aussi. Et c'était assez... Enfin, il y avait vraiment des traits qui étaient très bien décrits.

### [00:24:25.507] SPEAKER_05

C'est intéressant. Il faudrait voir si c'est similaire à l'horoscope. Moi, j'aime bien lire mon horoscope, par exemple, mais je ne sais pas si c'est similaire à l'AGPT ou si vraiment il a plus d'informations et il peut en tirer quelque chose de significatif. Ok. Anna ?

### [00:24:46.482] SPEAKER_04

Alors, moi, j'avais envie de réagir à ce que disaient mes deux précédents camarades parce qu'à l'instar de Nicolas, je suis en train de postuler à tout un tas de postes et moi, j'ai beaucoup utilisé ChatGPT pour ça.

### [00:25:03.222] SPEAKER_04

parce que je le nourrissais beaucoup, effectivement, mais de docs que je n'élaborais pas vraiment. Je lui donnais toute la fiche de poste, je lui donnais le bilan d'activité de la structure dans laquelle je candidatais, je lui donnais des docs. Et après, je lui donnais la façon dont moi, là, du coup, j'écrivais réellement ce que moi, j'avais envie de démontrer ou de faire. Et il me faisait un peu des propositions qui permettaient d'accélérer un peu, je dirais, l'étape du premier G.

### [00:25:34.137] SPEAKER_04

qui peut être un peu difficile quand on n'a pas de judicité. C'est un peu l'étape toujours plus compliquée, je trouve, celle du premier G, de sortir la toute première trame d'une lettre de candidature ou d'un projet à présenter à l'oral. Et là, moi, ça m'a fait gagner un temps fou.

### [00:25:53.543] SPEAKER_04

Voilà. Et puis après, moi, j'ai remarqué, par contre, que dans mon métier, dans mon poste actuel, plus j'ai de temps, moins je l'utilise. Et plus j'ai des urgences et plus je l'utilise. Et c'est comme si je ne pensais pas trop à lui quand j'avais du temps et que j'étais à l'aise. Et là, j'écris mes mails, etc. Et quand j'ai peu de temps, là, je me souviens qu'il existe et je mobilise Chagipiti. Alors, beaucoup, beaucoup pour de la rédaction de mails ou de synthèse de projets ou des choses comme ça. Ce n'est pas très varié ce que je lui donne, je pense. Et après, si je l'ai beaucoup utilisé aussi récemment pour, c'est un peu confidentiel, mais c'est pour plus du conseil RH, enfin, comment faire pour améliorer ses conditions de travail ou négocier des choses. Voilà, je l'ai pas mal utilisé. Un peu comme un copain confident, un peu expert, qui est même de réunir des infos que j'ai un peu, je suis un peu fatiguée de les chercher sur tous les sites, sur des codes du travail,

### [00:27:06.005] SPEAKER_04

Il me réconforte.

### [00:27:07.388] SPEAKER_04

Il m'a même mis un moment un cœur avec "Tu n'es pas seule". Je suis là, "Ah, waouh !"

### [00:27:14.847] SPEAKER_05

Est-ce que c'est un peu avoir un copain qui est syndicaliste et qui connaît très bien le droit du travail et tout ça ?

### [00:27:19.977] SPEAKER_04

Un peu, ouais. Un peu. Il va avoir des handicaps.

### [00:27:24.348] SPEAKER_05

Je comprends.

### [00:27:24.854] SPEAKER_04

Non.

### [00:27:26.963] SPEAKER_05

Ok, c'est super intéressant. On avait des usages un peu similaires dans la cohorte précédente qui ne portaient pas vraiment sur, on va dire, être plus productif, mais justement, en fait, se sentir mieux dans son travail. Je ne pense pas que ce soit exactement ce que toi, tu décris.

### [00:27:44.935] SPEAKER_05

Je ne sais plus exactement quand est-ce que tu dois passer sur le journal de bord, si c'est bientôt ou pas.

### [00:27:52.529] SPEAKER_04

Non, je pense que la dernière fois que je l'ai fait, c'est là où j'ai partagé le fameux prompt que Milan a partagé.

### [00:28:02.705] SPEAKER_05

Ok, mais ça je trouve ça hyper intéressant. Donc en fait, il faut qu'on trouve un moyen de garder une trace de ce que tu viens de dire, parce que je trouve que c'est assez précieux.

### [00:28:13.876] SPEAKER_04

Mais je l'ai mis dans mes exercices, en revanche.

### [00:28:15.597] SPEAKER_05

Oui.

### [00:28:17.065] SPEAKER_04

D'accord.

### [00:28:18.280] SPEAKER_05

Et je me dis aussi, dans tout ce que vous dites sur les moments où vous l'utilisez plus, les moments où vous l'utilisez moins, il faudrait que, je ne sais pas si... On verra si en jouant, on a le temps de tout traiter. Enfin, c'est la journée de jeu, on a le temps de tout faire. Parce que même si c'est une journée, c'est beaucoup plus de temps. Ce n'est pas non plus un temps infini. Mais je me dis, y compris dans la forme finale de la restitution, enfin, les choses, en tout cas, on t'en rendra compte à un moment, que ce soit dans la restitution ou même pour nous, pour le projet de recherche. Je trouve que c'est intéressant, en fait, de vraiment mettre en avant l'usage et le non-usage. et peut-être qu'on regarde de façon plus rétrospective votre historique, un peu au long terme, et que même un peu à main levée, on puisse tracer un petit peu comme un graphique des moments où vous l'avez le plus utilisé, les moments où vous l'avez le moins utilisé, et voir ce que ça dit aussi de votre vie, y compris professionnelle,

### [00:29:32.193] SPEAKER_05

Peut-être, oui, voilà, Marie-Noëlle, du coup, pour terminer.

### [00:29:36.783] SPEAKER_03

Moi, ça va. Je suis plutôt dans un truc très linéaire. Je n'ai pas de pic ou au contraire de creux. Je dirais que ce n'est pas très diversifié ce que je lui propose aussi. Notamment quand on a fait les exercices pour aujourd'hui, je me rendais compte que c'était des tâches très pragmatiques qui n'étaient pas...

### [00:30:03.175] SPEAKER_03

très dangereuse ou très aventureuse à ces endroits-là, mais ça reflète depuis le début mon positionnement un peu dans tout ça. C'est vrai que je disais dans mon journal d'entretien, de bord, que je n'étais pas très curieuse de base de proposer des choses à ChatGPT et que du coup, ça ne me venait pas en tête.

### [00:30:25.771] SPEAKER_03

d'être très inventive, etc. Donc, je suis plutôt dans un stade linéaire.

### [00:30:30.614] SPEAKER_03

pour lui transmettre toujours les mêmes tâches. Des fois, je vais un peu plus loin, des fois, je vais moins loin, parce que du coup, je sais que je vais agrémenter moi-même et que ça va aller plus vite.

### [00:30:44.890] SPEAKER_03

Voilà, je fais les exercices, je fais les newsletters. Je suis un peu dans un stade linéaire où je suis un peu sur l'autoroute. Sur les rails.

### [00:30:57.530] SPEAKER_03

Ouais. Ok. Donc voilà, je n'ai pas d'apport...

### [00:31:02.440] SPEAKER_03

Voilà, la dernière fois, je faisais part de mes doutes à Thomas So, mais...

### [00:31:07.705] SPEAKER_03

et à Donato, mais en fait, là...

### [00:31:11.823] SPEAKER_03

Ça va, il m'avait rassurée. Et puis tout le monde aussi, on avait un peu discuté de notre... Si on avait une recherche de sens ou au contraire, on suivait un peu, on faisait confiance à la démarche. Et donc là, ça va, je me suis un peu rassurée. Je suis un peu... Et voilà.

### [00:31:32.140] SPEAKER_05

La beauté du dispositif qu'on a, c'est que justement, il n'y a pas de bonne et mauvaise réponse. On n'est pas à l'école, donc il n'y a pas de mauvaise réponse au protocole a priori.

### [00:31:45.910] SPEAKER_05

Je me disais dans ce que tu suggérais, ça c'est une nouvelle que je n'ai pas partagée avec vous, mais du coup on a écrit un premier texte tiré de la première cohorte, donc des 8 premières personnes qu'on a suivies, qu'on ne vous a pas partagé intentionnellement pour ne pas vous influencer, pour ne pas trop vous influencer. Des gens s'influencent les uns les autres, je suis sûr que je n'allais pas vous partager les résultats de la cohorte précédente.

### [00:32:08.675] SPEAKER_05

Mais ce que je dirais, c'est que ce que tu dis, Nora, est-ce que tu avais... Je me souviens aussi que dans une newsletter, tu avais évoqué ce fait que... En fait, tu n'es pas du tout intéressée et curieuse de pousser plus loin le LLM. Je trouve que ce serait intéressant qu'on réfléchisse à pourquoi tu ne trouves pas ça intéressant. Enfin, pourquoi tu n'as pas d'appétence là-dedans.

### [00:32:35.506] SPEAKER_00

Oui.

### [00:32:36.400] SPEAKER_05

de choses qu'on va dire en historique, perdre la curiosité, et pourquoi là, il n'y en a pas. Et peut-être aussi, justement, de partir de... Je ne sais pas, après, on va reparler un peu du contenu des exercices et voir ce qu'on peut en tirer, mais je ne sais pas s'il y a des conversations ou des messages qui t'ont choqué en te disant, en fait, il n'y a rien à en tirer, il n'y a rien à explorer, tu vois. Et en tout cas, c'est un sentiment que d'autres personnes ont pu éprouver. Donc, nous, on a des explications sur pourquoi... Enfin, on a des hypothèses sur pourquoi certaines personnes n'ont pas du tout cherché à aller plus loin. Mais voilà, c'est... En tout cas, c'est un fil qui serait super pertinent pour nous de tirer. Je ne sais pas si toi, là, directement, tu as des choses qui te viennent à l'esprit, et sinon, ça peut être quelque chose auquel tu réfléchis sur le temps long.

### [00:33:25.456] SPEAKER_03

Ça, c'est des choses... Même quand j'explique le projet collectif dans lequel je me situe, je l'utilise vraiment... Enfin, je l'utilise, pardon. J'en parle vraiment de manière sensible. Donc, tout de suite... Et puis, j'ai un cercle, je pense, aussi, qui fait que je ne suis pas nourrie par des gens curieux en IA, etc. Donc, je pense que forcément, mon environnement fait que... Je pense qu'il y aurait plein de raisons. Je suis quelqu'un qui est beaucoup dans le relationnel. Donc, en fait, je vais plutôt aimer discuter avec quelqu'un qui va m'expliquer des choses sur les LLMs plutôt qu'en fait les explorer moi-même.

### [00:34:05.129] SPEAKER_03

Dans mon entretien avec Clément, la dernière fois, je trouvais ça super pertinent, super riche.

### [00:34:12.875] SPEAKER_03

J'ai plus retenu cet entretien-là qu'un autre exercice que j'aurais pu faire, etc. En fait, les entretiens me marquent plus que, par exemple, les exercices, mais parce que j'ai, je pense, ce côté de discussion qui m'intéresse, etc. Mais ça serait intéressant carrément de faire une cartographie de plusieurs choses qui, je pense, seraient liées et qui, au final, pour moi, ça m'intéresserait de faire ça.

### [00:34:40.043] SPEAKER_05

Oui absolument, et pour l'exercice je pense que c'est normal que ce soit pour vous, d'autant plus, je pense que c'est d'autant plus austère, enfin c'est plus austère que ce que c'était censé être à l'origine, puisque normalement on va dire entre chaque exercice on devait discuter, et donc là comme on se voit un peu moins régulièrement, je pense que c'est plus dur aussi pour vous de...

### [00:34:59.146] SPEAKER_05

d'avoir des accroches avec tout ça, même si je pense que, là, on va en rediscuter après, mais je pense que c'est... Pour nous, ça a été toujours quelque chose de productif, de faire ces exercices de façon préalable à une discussion, parce qu'après, la discussion était beaucoup plus riche. En tout cas, selon nous, ça l'orientait de façon assez productive.

### [00:35:16.257] SPEAKER_05

Um...

### [00:35:18.232] SPEAKER_05

L'autre chose que je me demandais, c'était aussi dans vos milieux respectifs, est-ce que c'est autorisé d'être curieux de l'IA ou d'avoir un regard un peu positif sur l'IA, sachant qu'il y a des milieux dans lesquels l'IA est très critiquée.

### [00:35:36.490] SPEAKER_05

Par exemple, dans mon laboratoire de recherche, l'IA, c'est plutôt un objet, un outil que les gens utilisent. Mais en fait, en sociologie, c'est plutôt l'exception.

### [00:35:46.733] SPEAKER_05

Sinon, je vois beaucoup autour de moi, les gens ont plutôt tendance à adopter une posture extrêmement critique. Et donc, du coup, j'allais dire, surtout mettre en scène le côté refus, non-usage, boycott. Et donc, je pense que c'est aussi intéressant de réfléchir aux postures qui sont autorisées ou valorisées autour de nous. Et donc, comment on peut aussi se conformer à ces choses-là, sans dire que c'est bien ou mal, mais pour réfléchir aux facteurs qui peuvent expliquer ces rapports-là. Et une question que j'ai pour tout le monde, vous êtes tous les cinq. Une question que j'ai pour vous cinq, c'est...

### [00:36:18.239] SPEAKER_05

Une question qu'on s'est posée aussi avec le groupe précédent vers la fin, c'est est-ce que vous parlez, parce que là nous le projet est tout autour des LLM et des IA, donc en fait on a l'impression que tout le monde parle des IA et des LLM et de ses usages personnels, mais j'allais dire sinon en fait dans vos rapports avec vos collègues par exemple,

### [00:36:37.055] SPEAKER_05

Est-ce que vous parlez de ces usages-là ? Du coup, apparemment, dans la relève, dans le WhatsApp, il y a un peu des choses qui circulent. Est-ce que vous pouvez situer la façon dont vous partagez ou pas ces usages, en dehors du projet, j'allais dire ?

### [00:37:01.169] SPEAKER_07

Je veux dire uniquement par rapport à la relève ou également en dehors ?

Les deux, les deux.

### [00:37:10.889] SPEAKER_05

ne vient pas dans le projet que nous menons.

### [00:37:12.948] SPEAKER_07

D'accord, d'accord.

### [00:37:15.344] SPEAKER_07

Moi, si je peux me permettre de prendre la parole en premier pour expliquer ça, j'ai l'impression qu'il y a une sorte de tabou assez révélateur des usages de l'IA et de ChatGPT notamment. C'est-à-dire que j'ai l'impression que c'est un peu comme la consommation de porno qui était ultra tabou, alors que c'est juste la principale recherche sur Internet et que c'est ce qui fait qu'Internet explose. Tout le monde utilise l'IA et j'ai l'impression que personne n'a envie de dire qu'il l'utilise. Peut-être parce que les gens ont peur de penser que les autres vont penser qu'ils sont assistés ou qu'ils n'arrivent pas à penser par eux-mêmes. Je ne sais pas, mais j'ai l'impression qu'il y a un tabou un peu en se disant qu'on va passer pour des abrutis si on dit qu'on utilise l'IA qui fait des choses à notre place, alors qu'au contraire, moi, je le considère beaucoup plus comme un accélérateur. C'est-à-dire que moi, je n'ai aucun mal et aucune gêne à dire quand j'utilise l'IA au travail. et en fait lorsqu'on me fait une remarque

### [00:38:15.892] SPEAKER_00

😂

### [00:38:16.786] SPEAKER_07

C'est ton problème, en fait, si tu ne sais pas accélérer dans ton travail, ni manager convenablement. Et puis, quand on fait un retour, si c'est bien prompté, si c'est bien retravaillé derrière par un humain qui a une expertise, une véritable expertise sur ce qui a été demandé à l'IA,

### [00:38:33.172] SPEAKER_07

Je vois personnellement pas où est le problème, mais c'est vrai qu'il y a souvent des reproches ou des remarques ou des regards. Oui, enfin, tu as fait ça sur ChatGPT, c'est un peu le "à ta prête ton après-midi", je trouve.

### [00:38:44.782] SPEAKER_05

Est-ce que tu peux nous donner une anecdote ? Parce que tu as dit à la fois que personne ne t'avait fait de reproches, et en même temps que si.

### [00:38:51.683] SPEAKER_07

On ne fait pas de reproche parce que je l'utilise de manière générale. On peut me faire un reproche si j'écris un texte qui est plutôt sympa, un compte-rendu ou alors un communiqué de presse ou n'importe quoi. Et je l'ai fait assez rapidement parce que j'ai eu le bol de le faire assez rapidement à ce moment-là. Et c'est le moment où j'ai pris mon café. Ça arrive très peu dans la journée où je suis très productif. C'est très, très court. Et on me dit, mais ça fait ça sur le chat GPT.

### [00:39:16.017] SPEAKER_07

Alors là, je dis, tu vois, pour une fois, je ne l'ai pas utilisé, c'est moi qui l'ai fait. Et en fait, je trouve ça assez agressif. Alors que si on l'utilisait tous de manière très intelligente au travail et qu'on était formés à utiliser un LLM, je pense qu'on serait tous beaucoup plus productifs et beaucoup plus efficaces, à mon sens. Mais il y a toujours ce tabou, je trouve, autour...

### [00:39:34.023] SPEAKER_06

Pour de lire.

### [00:39:37.094] SPEAKER_06

Oui, je trouve ça par contre... Enfin, tu l'as fait sur ChatGPT. Parce que maintenant, la dernière fois, par exemple, mercredi, on était à Marseille. Il y a eu des prises de parole nombreuses. Et il y avait un discours. Enfin, c'était évident que c'était écrit sur ChatGPT. On en a parlé avec Solène, mais il y avait... Oui, et puis pareil, parfois, maintenant, je regarde des films, mais vraiment... À la télé, comme ça, qui passe, et tu te dis, bon, c'est écrit avec ChatGPT, ce truc. Et je trouve ça intéressant, en fait, de réussir à... Parce que, finalement, pour moi, un bon usage de ChatGPT, c'est quand il aide et que ce n'est pas visible, en fait, qu'il était là. Du coup, le discours, c'est celui de Vanessa, quand elle a commencé à nous parler de le début de Marseille, je ne sais plus. Enfin, c'était vraiment too much, des figures de style vraiment too much.

### [00:40:34.233] SPEAKER_02

Mais puis elle avait une citation vraiment tout moche de Romy.

### [00:40:37.422] SPEAKER_06

Elle a la charisme de Roumy, mais en mode vraiment, le discours, elle n'a pas relu, c'est direct.

### [00:40:44.037] SPEAKER_06

Elle a donné le contexte, Tchadjepte a pondu un discours et elle l'a lu, mais limite pour la première fois. En plus, elle butait sur les mots et tout. Au début, c'était vraiment étrange.

### [00:40:53.926] SPEAKER_06

Mais bon, du coup, je voulais juste rebondir sur ce truc-là. Ça s'est fait par Chad GPT. Finalement, maintenant, ça devient une écriture, une marque de nom, enfin, une sorte de maîtrise robotique. Et il y a un style quand même, un style qui n'est pas incarné quand c'est pas dirigé. Mais après, c'est parce que, pour moi, ça demande une réécriture. Et il y a un gars qui avait dit quelque chose de très juste parmi les intervenants de la relève, celui des DACs, le mois dernier. Il disait, moi, je ne fais pas faire à Chad GPT, à l'IA, il posait sur différents LLM, des choses que je ne sais pas faire moi-même. Oui, il ne fait pas faire, c'est juste du gain de temps.

### [00:41:47.032] SPEAKER_06

Sinon, en fait, la non-maîtrise, elle est visible, je trouve.

### [00:41:51.267] SPEAKER_06

Just to...

### [00:41:52.853] SPEAKER_05

C'est intéressant. Par exemple, pour le discours en question, finalement, vous ne savez pas si elle l'a utilisé ou pas.

### [00:42:02.573] SPEAKER_06

Non, on ne saura jamais, mais...

### [00:42:05.105] SPEAKER_05

Je dis ça parce que parfois, on est convaincu. Moi aussi, j'ai ces expériences. J'ai enseigné pendant pas mal de temps à la fac. Quand ChatGPT est arrivé, j'ai l'impression que tous les profs sont devenus des détecteurs de ChatGPT sur Pat. C'était vraiment le... Et en fait, je trouve intéressant comment tu as très bien dit, Milan, mais comment en fait, ChatGPT ou IA, c'est devenu une espèce de catégorie de...

### [00:42:31.835] SPEAKER_05

C'est un mode d'entendement. Tout le monde se dit, on le reconnaît, mais en fait, c'est quasiment... Peu importe que ça a été produit par une IA ou pas, ça vient désigner cette espèce de qualité un peu générique, désincarnée, où on voit un manque de travail, de personnalité.

### [00:42:50.617] SPEAKER_05

Donc, je trouve ça intéressant aussi ce que vous dites sur l'accusation ou la catégorie, l'esthétique de ChatGPT, qu'on peut attribuer à tort ou à raison potentiellement, mais je trouve ça intéressant.

### [00:43:06.884] SPEAKER_05

Et sinon, si on revient à cette question de discussion interpersonnelle sur les usages, Nicolas nous en dit un petit peu. Je ne sais pas si les autres, ça vous arrive, y compris pour dire que vous n'en discutez pas du tout. Je trouve que c'est intéressant de dire si c'est quelque chose qui ne sort jamais.

### [00:43:22.240] SPEAKER_06

Juste pour finir peut-être. Oui, maintenant, j'en parle parce qu'il y a le contexte de cette recherche et de cette formation qui est quand même très rare, je trouve, je pense, de manière générale. Et oui, en fait, ça débloque quelque chose dans la parole d'être curieux des usages des autres, sans justement avoir ces considérations éthiques sur ces biens, c'est pas bien, juste dire, voilà, ça existe, ça va transformer. Ce qui m'intéresse beaucoup, c'est comment ça transforme dans l'éducation, comment maintenant, on repense aussi les modes d'apprentissage à l'université et tout, pour les générations qui ont 20 ans aujourd'hui. Il y a quand même une révolution à cet endroit-là.

### [00:44:13.895] SPEAKER_06

Je pense. En tout cas, c'est intéressant.

### [00:44:17.675] SPEAKER_06

Et voilà, du coup, rien que de mettre ça dans le contexte d'une recherche et d'une curiosité, ça permet aux gens de parler très simplement de comment ils l'utilisent ou non.

### [00:44:35.461] SPEAKER_06

Voilà. Avec plus ou moins de degrés d'intimité. Pas forcément des personnes que je connais très bien.

### [00:44:49.484] SPEAKER_06

C'est tout.

### [00:44:53.382] SPEAKER_04

Moi, je viens prendre ta suite, Milène. Du coup, il y avait un peu deux questions. Donc, la vision de... slash l'acceptation dans le secteur du travail. Moi, je travaille beaucoup avec des artistes issus des arts visuels. Et chez les artistes, une énorme contestation, une peur, en fait, de l'outil, avec toutes ces questions de droits d'auteur, de plagiat, de réutilisation, etc. En revanche, côté porteur de projet, ceux qui font de l'ingénierie culturelle, on sent davantage qu'ils les utilisent, qu'ils sont à l'aise avec ça et qu'ils ne le questionnent d'ailleurs pas beaucoup et que c'est vraiment davantage comme un nouvel outil de travail qui serait arrivé, comme Photoshop a été un outil supplémentaire. Voilà, c'est vraiment moi ce que je ressens, en tout cas, de mon secteur. Et est-ce que je parle des usages de liens en dehors du projet ? J'en parle beaucoup avec Juliette, qui est un peu ma copine de la relève, et elle qui a une utilisation complètement folle de ChatGPT. Et donc, j'apprends un peu à son contact et elle me donne plein d'infos. Et surtout

### [00:46:48.672] SPEAKER_04

C'est assez intéressant, en fait, de regarder une autre professionnelle utiliser ChatGPT et du coup, par mimétisme, enfin, par mimétisme conscient, en tout cas, se dire, ah oui, alors, OK, je pourrais faire ça avec.

### [00:47:02.965] SPEAKER_05

Oui, je pense que là, c'est un problème que Pampé Nora a soulevé, je pense. Mais en fait, on ne sait pas quoi faire. Et je pense que finalement, parfois, on utilise beaucoup de Tchagpt pour se sortir du problème de la page blanche. Comme tu l'as dit tout à l'heure, Anna, pour faire le premier G, c'est extrêmement pratique. Mais de la même façon, Tchagpt, c'est un peu aussi une page blanche. C'est-à-dire, en fait, on peut écrire ce qu'on veut, mais maintenant, il faut savoir ce qu'on veut écrire. Donc ça, ça reproduit un peu notre problème, mais à un niveau différent. Et donc, je pense effectivement, quand on n'a pas d'exemples autour de soi d'utilisation qui soient créatives, en fait, c'est dur de découvrir les usages de cet outil, puisque sinon, en fait, c'est quand même très... C'est juste du texte, quoi. Donc, et... Ah, bonjour, Faza !

### [00:47:45.727] SPEAKER_05

Je sais pas si tu nous entends.

### [00:47:46.992] SPEAKER_01

Bonjour, oui, je vous entends.

### [00:47:50.350] SPEAKER_05

Ça va bien, ça va ?

### [00:47:52.257] SPEAKER_01

Ça va, je vais juste devoir partir d'ici une heure parce que j'ai une autre réunion, mais après je reviendrai.

### [00:47:57.134] SPEAKER_05

C'est très bien parce que dans une heure, on partira aussi. Comme ça, on sera...

### [00:48:01.488] SPEAKER_05

minutes.

### [00:48:07.732] SPEAKER_05

J'ai bien le chrono en discussion, mais peut-être si tu veux nous dire un petit peu, tout le monde a fait un petit compte-rendu de là où on en était professionnellement, c'est-à-dire est-ce que c'est un moment qui est chargé, pas tellement chargé, etc. Et comment est-ce que ça se corrèle ou pas avec ton utilisation des IA et des LLM ? Par exemple, il y en a qui ont dit qu'ils étaient en transition professionnelle, donc ils l'utilisaient moins. D'autres qui étaient dans des moments chargés et qu'ils l'utilisaient moins parce que ça leur faisait perdre du temps. D'autres, c'était le contraire, la période était chargée, donc ils l'utilisaient plus. Donc, je ne sais pas, toi, où est-ce que tu en es de ton utilisation professionnellement, etc.

### [00:48:48.974] SPEAKER_01

Moi, je suis dans une période très chargée. En fait, j'étais entre deux périodes. J'ai profité de vacances. J'ai bien utilisé également, on ne va pas mentir. Et je suis en transition puisque je change de territoire. Donc, actuellement, je l'utilise énormément parce que je dois faire des partenariats. Donc, ça me permet, en fait, de pouvoir récupérer des actions culturelles qui ont été faites dans mon domaine, dans le pays, donc au Kenya, et de pouvoir les analyser au plus vite, en fait, parce que c'est pas... En fait, quand je fais mes recherches, par exemple, sur Google, il y a beaucoup trop d'informations et c'est pas forcément ce dont j'ai besoin. Donc, je l'utilise plus dans le cadre-là, en fait, pour mes recherches, pour pouvoir mieux mener mes contrats, etc., etc. Donc, ça va être plus dans cela et puis pour des recherches liées à mon travail curatorial. Donc, c'est vrai que je l'ai quand même pas mal utilisé, là, cette période. Voilà.

### [00:49:48.121] SPEAKER_05

Super, merci. Je vous propose qu'on... J'aurais plein de questions et de relances sur tout ce qu'on a dit, parce que c'est hyper intéressant. Je vous propose qu'on fasse quand même un petit retour sur les exercices que vous avez faits, qu'on en discute. En particulier, je voulais qu'on revienne un petit peu en arrière à l'exercice 3. Et ça fera écho aussi à des choses que vous avez déjà mentionnées. Il y en a pas mal qui ont dit que vous l'utilisez tout le temps pour les mêmes choses et que vous trouviez que c'était un peu robotique. justement, c'était autour des certaines mêmes tâches. Et donc, l'exercice 3, c'était un peu le moment où on vous demandait de faire un inventaire de vos pratiques. Et donc, je vous propose, je voulais vous proposer qu'on revienne sur ça tout d'abord. Donc, si vous pouvez reprendre l'exercice 3 en particulier, on va commencer avec la partie B. Donc, on vous demandait en gros d'identifier des catégories d'utilisation et puis de faire un petit comptage. Voilà, pour qu'on fasse un petit tour de table, que vous nous disiez

### [00:51:09.290] SPEAKER_05

Elle est solenne parce que tu apparais juste en dessous de moi, donc ça tombe sur toi.

### [00:51:15.719] SPEAKER_02

Donc, on est d'accord qu'on reprend le 3B où c'était un lance-d où il y avait les catégories de tâches, c'est ça ? Exactement.

### [00:51:22.857] SPEAKER_05

C'est ça.

### [00:51:25.237] SPEAKER_02

Ok, donc moi, ma première dans la catégorie, j'ai une rédaction de mail. C'est vraiment, je pense, en plus, c'est l'occurrence qui apparaissait vraiment le plus souvent, parce que c'est réécrire des mails, je crois que c'est vraiment la principale utilisation de ChatGPT, en fait. Voilà.

### [00:51:44.204] SPEAKER_02

Est-ce qu'il faut que je continue ?

### [00:51:47.309] SPEAKER_05

Est-ce que tu peux me montrer, je ne sais pas si tu peux me montrer à la caméra visuellement ce que ça donne ? Je ne sais pas si on verra.

### [00:51:53.333] SPEAKER_02

Je ne sais pas si ça se voit ou pas.

### [00:51:59.695] SPEAKER_05

Ok, donc c'est de loin de ta première catégorie.

### [00:52:03.475] SPEAKER_02

Ouais, c'était de loin ma première catégorie rédaction de mails.

### [00:52:08.234] SPEAKER_02

Voilà.

### [00:52:09.635] SPEAKER_02

Mais après, il y avait... Parce que dans le 3B, ce n'était pas forcément les tâches les plus représentatives. Mais j'avais écrit dans mes premières impressions, un tiers de mes tâches que je délègue consiste à répondre à mes mails. Un autre tiers de mon travail se divise en deux, suivi logistique et suivi administratif de production avec la rédaction des contrats de session. Mais les contrats de session, j'avoue, je ne les fais pas du tout par l'IA parce que je ne sais pas, souvent je reprends une base et c'est plus vite pour moi de changer que de donner à l'IA.

### [00:52:46.709] SPEAKER_02

Et après, moi, je lui fais... Là, il y avait... Parce que pour mon nouveau travail, j'ai dû créer... Vu que j'avais mon préavis et qu'il voulait déjà que je commence à faire de la pré-programmation, ça m'a vachement aidé. J'ai créé un statut d'artiste-auteur sur les conseils de ChatGPT qui m'a fait toute une liste. J'avais un peu peur de ce que je devais cocher à quel moment. Donc, je me dis, il est quand même vachement fort.

### [00:53:13.861] SPEAKER_02

sur comment je devais déclarer le truc. Donc là, j'ai un truc qui était créer un statut d'auteur, mais en l'occurrence, elle est une seule fois. Et c'était aussi quand j'ai fait l'exercice, au moment où je passais les concours de la fonction publique, donc j'avais beaucoup d'occurrences sur révision de la révision concours de la fonction publique où ils me faisaient des fiches.

### [00:53:33.183] SPEAKER_02

Et après, sur des trucs de planning, j'avais deux ou trois occurrences. Et sinon, je pense que c'était le moment où j'étais assez créative avec l'IA. Je vous demandais de m'apprendre une langue, de me conseiller quelle taille de chaussure pour telle chaussure. J'étais dans un... Je pense que c'était au début de la phase. Je suis beaucoup moins en lien avec l'IA depuis. Mais du coup, il y a des tâches que je ne fais pas du tout parce que c'était toutes tâches mélangées de travail. Mais là, mes principales tâches à ce moment-là, c'était rédaction de mail, préparer le contrôle de la fonction publique. puis après des tâches

### [00:54:04.030] SPEAKER_02

que j'avais à ce moment-là de...

### [00:54:06.275] SPEAKER_02

C'est bon, c'est bon.

### [00:54:09.127] SPEAKER_05

Super, merci Solène.

### [00:54:10.966] SPEAKER_05

Mélanie ?

### [00:54:16.923] SPEAKER_06

Je ne sais pas en fait si cette question de...

### [00:54:20.433] SPEAKER_06

du nombre d'occurrences, elle est forcément pertinente dans mon cas, parce qu'il y a souvent des conversations très courtes. Par exemple, il y a le plus de références littéraires et artistiques, c'est ce qu'il y a le plus d'occurrences.

### [00:54:34.895] SPEAKER_06

Mais en même temps, c'est des conversations qui sont courtes, alors qu'il y en a d'autres qui sont très longues.

### [00:54:43.771] SPEAKER_06

qui vont apparaître moins.

### [00:54:48.833] SPEAKER_06

But up.

### [00:54:50.015] SPEAKER_05

On l'avait considéré dans le processus de comptage, on s'est posé mille questions, mais on s'est dit que c'était trop compliqué de vous demander de regarder la longueur des conversations. Enfin bref, on va dire que c'est plus un comptage qui permet d'avoir une première idée et un support de discussion plutôt que quelque chose d'extrêmement rigoureux. Après, je pense aussi que ça peut être intéressant. Enfin, je ne sais pas, tu vas nous dire si c'est ça ou pas. Mais parfois, il y a des choses qu'on fait très régulièrement et qui ont très peu d'importance, qui sont assez peu marquantes, en fait. Et des choses qu'on a fait une ou deux fois et en fait, on s'en souvient. Et par exemple, on peut parler beaucoup de ça. Alors, en fait, ce n'est pas ce pourquoi on l'utilise le plus souvent. Par exemple, je pense que le prompt que vous avez donné sur l'analyse psychologique, on le fait une fois, on s'en souvient, mais je ne pense pas que vous faites ça tous les jours. Je pense que c'est assez intéressant d'avoir ça à l'esprit. Donc toi, par exemple, qu'est-ce que ça veut

### [00:55:39.003] SPEAKER_06

Pour le taf, sur un thème, par exemple, de demander des références. Et pour ça, c'est vrai que je le trouve vraiment très fort. C'est beaucoup mieux qu'une recherche via Google ou de livres.

### [00:55:53.701] SPEAKER_06

Et voilà, donc je donne juste une thématique, ou bien une branche.

### [00:56:04.130] SPEAKER_06

Je demande des gens qui ont travaillé sur cette thématique un peu partout. Et voilà, après je vais me renseigner sur ces personnes-là, mais pas forcément sur ChatGPT.

### [00:56:13.782] SPEAKER_05

Et sinon, dans les autres catégories, tu mentionnes qu'il y a des conversations plus longues. Ce serait quoi, par exemple, le type de tâches ?

### [00:56:19.655] SPEAKER_06

Alors après, j'ai organisation et stratégie. Bon, il n'y en a qu'une.

### [00:56:25.426] SPEAKER_06

Il y a rédaction de fiches. Là, il y en a trois. Confidence perso, une.

### [00:56:31.518] SPEAKER_06

Écriture littéraire de...

### [00:56:34.505] SPEAKER_06

Conseil littéraire, 1. Synthèse de documents, 3. Sur les news, 1.

### [00:56:41.423] SPEAKER_06

Aventon linguistique, hein ?

### [00:56:44.343] SPEAKER_06

administration.

### [00:56:44.967] SPEAKER_07

ACTION

### [00:56:45.322] SPEAKER_06

Huh?

### [00:56:46.503] SPEAKER_06

À propos de l'IA, donc plutôt méta, de références de films, traduction, etc.

### [00:56:53.641] SPEAKER_06

Mais bizarrement, en fait, il n'y a pas grand-chose sur les dossiers. Mais parce que c'est aussi ce système des D.

### [00:57:04.357] SPEAKER_06

qui fait que... Bon, après, les dossiers, souvent, c'est une seule conversation. Et très long.

### [00:57:11.933] SPEAKER_06

Je ne vais pas l'éclater en plusieurs. Donc là, ça a sauté ou bien je l'ai mis dans les conversations mémorables.

### [00:57:20.624] SPEAKER_06

parce qu'il y avait un dossier notamment. Bon, on en parlera peut-être après des conversations mémorales.

### [00:57:28.640] SPEAKER_05

Merci, Milan. FESA, peut-être ?

### [00:57:36.655] SPEAKER_05

C'est elle là.

### [00:57:39.102] SPEAKER_05

Tu crois qu'il n'y a pas de...

### [00:57:46.628] SPEAKER_05

Bon, j'espère que ça va. Anna, du coup, tu es juste en dessous.

### [00:57:52.315] SPEAKER_01

Je suis là. Pardon.

### [00:57:54.880] SPEAKER_01

Non, c'est juste le micro qui était coupé et je n'arrivais pas à le remettre.

### [00:57:59.082] SPEAKER_01

Donc, moi, de mon côté, ce qui revenait le plus souvent, c'était mes recherches sur mon dossier de recherche sur les cultures swahili au Kenya.

### [00:58:13.477] SPEAKER_01

Et puis, juste derrière, énormément de traduction parce que j'étais à l'étranger.

### [00:58:21.340] SPEAKER_01

Je ne parle pas japonais, donc ce sera un peu complexe. Et en même temps, les recherches sur un textile...

### [00:58:33.288] SPEAKER_01

un textile japonais, c'est la raison pour laquelle j'étais là-bas. Donc ça, par contre, ça... Voilà. Et puis, classique, la rédaction de mails liée à... Puis après, vient, en fait, surtout que j'aurais dû revoir, mais c'est vrai que...

### [00:58:50.821] SPEAKER_01

Si je devais refaire, je pense que la traduction japonaise...

### [00:58:54.972] SPEAKER_01

Enfin bref. Et après, beaucoup de rédaction de mail. Donc ça, c'est la troisième catégorie là.

### [00:59:02.448] SPEAKER_01

et de la traduction. Donc après, je me suis arrêté là.

### [00:59:08.573] SPEAKER_05

Ok, super. J'allais dire, c'est normal si ça représente un état de votre travail. À un moment donné, je pense que là, par exemple, si moi, je faisais cet exercice-là maintenant, j'aurais que des candidatures pour divers postes. J'avais fait ça il y a cinq mois, j'écrivais un article, donc il n'y avait que ça, par exemple.

### [00:59:26.748] SPEAKER_05

Ok, vas-y.

### [00:59:27.305] SPEAKER_01

Merci.

### [00:59:27.828] SPEAKER_05

C'est tout à fait normal. Ok. Disons, une aura ?

### [00:59:35.725] SPEAKER_03

Alors moi, ça va être beaucoup des tâches pas très fun.

### [00:59:41.412] SPEAKER_03

Bien, et du coup...

### [00:59:44.669] SPEAKER_03

Sur mon estimation, juste avant, il fallait un peu se projeter, j'étais tout à fait dedans. Donc, de la traduction, de la génération de texte et de la synthèse de documents. Et en fait, mes ancêtres, c'était que sur ça.

### [00:59:58.675] SPEAKER_03

Et je veux que ça arrive. C'était une bonne...

### [01:00:02.506] SPEAKER_03

Comment dire, une bonne représentation, ce que ça donnait à la fin.

### [01:00:07.788] SPEAKER_05

D'accord, d'accord.

### [01:00:09.458] SPEAKER_05

C'est intéressant. Tu as quatre catégories qui sont quasiment à égalité.

### [01:00:13.998] SPEAKER_05

Et après deux autres plus petites.

### [01:00:16.242] SPEAKER_03

Oui.

### [01:00:16.883] SPEAKER_05

C'est quoi les deux plus petites sous ta...

### [01:00:19.128] SPEAKER_03

La synthèse et la génération de texte. Et en fait, la traduction, c'est celle que tu vois qui augmente.

### [01:00:25.726] SPEAKER_03

Mais parce que, pareil, c'était une phase où on organisait un événement où je parlais avec des artistes internationaux. Et du coup,

### [01:00:34.298] SPEAKER_03

Je traduis à foison mes mails pour aller beaucoup plus vite, parce que j'étais parée dans une phase un peu intense.

### [01:00:40.913] SPEAKER_03

Je ne pense pas que j'aurais ce même résultat encore aujourd'hui de traduction, mais ça s'est équilibré, je pense, entre la synthèse et la génération de texte. Mais effectivement, mon lancé de day, il a...

### [01:00:53.536] SPEAKER_03

Il n'a pas choisi notre tâche.

### [01:00:56.810] SPEAKER_03

Donc, quand j'ai fait la synthèse un peu écrite de ça, moi, c'est notamment à cette période-là où je me suis dit, oui, en fait, je ne l'utilise pas pour le fun. Et il n'y a rien d'autre que des tâches que je délègue qui sont un peu fixes.

### [01:01:15.136] SPEAKER_05

On pourra garder ça quand on aura fini le premier tour de table, mais sur le côté fun ou pas, on pourra en reparler. Je crois qu'il reste Nicolas.

### [01:01:26.543] SPEAKER_07

Oui, je pense aussi. C'est drôle parce que je retombe sur l'exercice 3 et en fait, j'essaie de me rappeler ce pourquoi j'avais écrit ça. Et une chose est certaine, c'est que j'étais un peu moins, je pense, consensueux du travail du Vademécom à l'exercice 3 qu'aujourd'hui. Donc, il faudra être indulgents sur ce que j'ai marqué. Je pense que je n'ai pas pris au sérieux vraiment les catégories d'objets puisque je ne comprenais pas le résultat de ce que ça allait impliquer. Mais finalement, ça reste plutôt cohérent, même si c'est un peu plus, en tout cas, davantage bâclé de ce que j'ai pu marquer et d'autant plus que j'utilise beaucoup le chat éphémère sur le chat GPT donc il y a des conversations qui sautent, qui apparaissent mais j'ai réussi à quand même, là je me rends compte que c'est l'époque où je bossais encore vraiment beaucoup il y a stratégie et développement en l'occurrence 7 et analyse de données en l'occurrence 4 et brainstorming en l'occurrence 3

### [01:02:17.557] SPEAKER_07

Et après, le reste, c'est beaucoup plus... C'est que du 2, en fait. Et en fait, il n'y a que deux autres tâches en plus. C'est pour la planifier les tâches. Et il y a un profil pro idéal, puisque je viens de me souvenir qu'à ce moment-là, je cherchais à savoir quel était le type de personnalité la plus adéquate pour convenir à un certain poste.

### [01:02:38.667] SPEAKER_07

J'avais complètement oublié que j'avais cette lubie-là à un moment donné, et ça vient à peine de me retomber dessus.

### [01:02:45.350] SPEAKER_07

Donc, voilà, je ne sais pas si c'est révélateur de quelque chose, mais c'est un peu gênant de parler de l'exercice 3 là tout de suite pour moi. Voilà.

### [01:02:54.817] SPEAKER_05

Pourquoi c'est gênant ?

### [01:02:56.605] SPEAKER_07

Non, parce que je tourne et là, je tombe sur les conversations mémorables qui sont juste après. Et là, je me rends compte que j'ai fait le lien entre...

### [01:03:06.781] SPEAKER_07

Pardon, là, c'est vraiment, je me lâche. Entre l'exploration et les enjeux de l'application Raya et la recherche d'un profil professionnel idéal,

### [01:03:18.661] SPEAKER_07

en fonction de son métier avec sur l'application de rencontre Raya. Et là, je fais le pont maintenant entre tout ça et je suis en train d'exploser de rire. Et je... Voilà. Je pense que je ne prenais pas assez au sérieux l'exercice 3 à l'époque où je l'ai fait. Je suis sincèrement désolé.

### [01:03:33.646] SPEAKER_05

Non, non, c'est pas grave. Mais du coup, là, t'as dit quelque chose, je suis obligé de rebondir dessus, là, Nicolas. C'est le chat éphémère. On veut savoir pourquoi. En plus, tout à l'heure, t'as parlé de porno, etc. Donc là, si tu nous fais un peu... Avec la navigation privée de ChatGPT...

### [01:03:47.163] SPEAKER_07

J'entends et là je peux en parler vraiment sans problème pour une fois, j'ai aucun souci avec ça. Non, chat éphémère parce que je suis quelqu'un d'extrêmement mal organisé de manière générale et le jour où j'ai compris avec ChatGPT qu'il y avait la fonction éphémère, je me suis rendu compte sans faire exprès, je me suis dit « Ah mais en fait c'est fantastique, mes mails ne sont jamais triés, mes documents sont très mal rangés sur mon ordinateur et la liste de mes conversations avec ChatGPT c'est la même chose. » En fait, je peux très bien lui demander quel temps il fait aujourd'hui à Ajaccio ou à Paris, comme je peux lui demander d'analyser un tableur Excel ou quoi que ce soit. Et en fait, ça s'enchaîne, ça s'enchaîne, ça s'enchaîne. Et je me suis rendu compte que rechercher une discussion sur le chat GPT dans la barre de recherche par rapport à un mot-clé, ce n'était pas toujours efficace. Il ne retombait pas toujours sur les anciennes discussions, les anciennes conversations. Comme si elles s'archivaient, je ne sais pas comment ça

### [01:04:55.962] SPEAKER_05

No, no, no.

### [01:04:56.975] SPEAKER_05

Je trouve ça super intéressant. Donc, en fait, tu l'utilises pour dire, est-ce que ça, j'ai besoin de l'archiver ou pas ? Comme ça, en fait, en quelque sorte, si tu utilises le chat définitif, ça va rester dans ton historique. Et donc, ça fait comme un marque-page, j'allais dire, mais à l'envers.

### [01:05:12.162] SPEAKER_07

Oui, mais ça ne reste pas toujours en fait, c'est ce qui est en train de m'inquiéter. J'ai un peu du mal à savoir, je recherche de très bonnes conversations qui étaient extrêmement importantes, notamment par rapport à des dossiers financiers que j'ai pu faire. Et je me rends compte aujourd'hui que lorsque je tape ces mots-clés par rapport à l'entreprise avec laquelle j'ai collaboré, ChatGPT ne retrouve pas cette discussion. Et je ne sais pas comment ça fonctionne en termes d'archivage et je ne maîtrise pas ça.

### [01:05:32.480] SPEAKER_05

Alors, ce que je peux vous dire, c'est que nous, quand même, on travaille beaucoup sur la question d'explorer les archives de ChatGPT. ChatGPT n'est pas du tout bien structuré pour l'archivage, même par rapport à, je ne sais pas, quelque chose pour gérer des mails, par exemple, c'est très, très mauvais. Alors, il y a l'existence de projets dans ChatGPT qui peuvent permettre d'organiser un peu les conversations. Vous pouvez créer des dossiers sur différents gros projets que vous avez régulièrement. et vous avez même l'occasion d'avoir des pièces jointes qui sont partagées entre plusieurs conversations, voire d'avoir une espèce de méta-prompt qui va être partagée avec toutes les conversations dans ce projet. Donc ça, c'est une fonctionnalité qui est intégrée à ChatGPT. Sinon, vous avez plein d'extensions.

### [01:06:18.110] SPEAKER_05

Si vous utilisez Chrome ou Firefox, vous voulez installer des extensions, il y a une extension qui s'appelle, je ne sais plus comment, on l'a un peu utilisée, qui est vraiment un peu horrible, genre Super Power ChatGPT ou je ne sais plus quoi. Mais bon, en gros, qui permet notamment de faire un peu comme sur Gmail, de mettre des labels à des conversations, d'avoir des dossiers, de mettre des étoiles. Donc ça, ça peut être pratique si vous utilisez beaucoup ce type de retour en arrière, si ça vous était utile. Nous, on s'en sert uniquement parce qu'il y a des moments où on a besoin de retourner en arrière dans les conversations des personnes. Donc à ce moment-là, on leur demande de les installer. Mais bon, effectivement, je suis d'accord sur le fait que c'est plutôt orienté sur le temps présent quand même, je trouve, l'interface. Donc à ce moment-là où tu as fait l'exercice 3B, tu utilisais déjà le chat éphémère comme ça ou c'était avant, c'est ça que tu disais ?

### [01:07:11.367] SPEAKER_07

Ça nous rappelle, mais je... Parce que là, les conversations, en fait, et je me souviens d'avoir remarqué les occurrences, ça me revient, mais je... T'avoue, je ne sais pas, en fait.

### [01:07:23.602] SPEAKER_07

j'ai un tri de la mémoire qui se fait

### [01:07:27.972] SPEAKER_07

C'est difficile de retomber sur ce que j'ai pu écrire à ce moment-là. Et comme je te l'ai dit, à ce moment-là, je ne prenais pas vraiment l'exercice au sérieux comme je le prends aujourd'hui.

### [01:07:37.625] SPEAKER_07

Merci beaucoup pour l'extension.

### [01:07:39.025] SPEAKER_05

Oui, je vous l'aime là.

### [01:07:43.345] SPEAKER_05

Ok, non mais je trouve que c'est très intéressant de voir l'usage que tu as de la fonction chat éphémère, sachant que la raison pour laquelle je n'utilise quasiment jamais, c'est que du coup, ça ne retient pas justement les informations, ça peut être utile de voir un peu la mémoire évoluer.

### [01:07:59.866] SPEAKER_05

Um...

### [01:08:01.807] SPEAKER_05

Mais ok, très bien.

### [01:08:03.798] SPEAKER_05

Je crois qu'on a terminé le tour de table.

### [01:08:08.033] SPEAKER_05

On allait commencer avec toi, Solène, je sais plus.

### [01:08:10.565] SPEAKER_04

Moi, je ne suis pas passée.

### [01:08:11.695] SPEAKER_05

Arrête de ne pas passer, Anna. Alors, vas-y.

### [01:08:13.214] SPEAKER_04

Oui. Moi, j'ai un peu fait une bêtise parce que j'ai pris deux dés. Parce que je sais pas, j'ai pris ça dans Monopoly et il y en avait deux. Donc du coup, je suis à neuf tâches. Ouais. Et je peux vous le montrer très vite fait. Bon, je peux pas utiliser de blanco tout seul ? Ah non, comme je floute, ça va pas du tout.

### [01:08:32.165] SPEAKER_05

Mets-le sur ton visage peut-être ? Enfin, devant... Non.

### [01:08:36.147] SPEAKER_04

Attendez, je vais déflouter mon fond. Ah voilà, ça donne ça à peu près.

### [01:08:47.673] SPEAKER_04

Et du coup, j'ai noté que la tâche qui avait le moins d'occurrence, c'était les rétro-planings. Je trouve nul pour faire ça.

### [01:08:59.570] SPEAKER_04

En plus, il me fait plein de propositions, il m'ajoute des étapes, je n'aime pas du tout. Et puis, je trouve qu'il est... Je n'ai pas trouvé la façon correcte de l'utiliser pour qu'il fasse des bases.

### [01:09:13.306] SPEAKER_04

facilement importable dans Excel, par exemple. Je trouve que c'est vraiment un truc très textuel. Et quand je, dès qu'on passe un peu sur des formats Excel pour les budgets, des choses comme ça, généralement, je lui passe les budgets en PDF, par exemple, pour qu'il m'analyse. Le truc qui revient assez souvent, c'est quand je lui demande d'être un peu mon challenger. Genre, je lui lis quelque chose ou je lui donne un truc et je lui demande de penser avec moi ou contre moi. D'ailleurs, ça peut être un dossier que j'ai fait et je lui demande ce qui pourrait manquer, par exemple.

### [01:09:45.706] SPEAKER_04

Rédaction de mail, c'est super souvent. Et puis, moi, j'ai eu une difficulté, c'est que j'ai un peu triché aussi sur les occurrences, sur cet exercice. Je ne me souviens plus très bien exactement du contour d'exercice. Mais moi, j'ai rangé mon chat GPT.

### [01:10:04.707] SPEAKER_04

dans les fameux dossiers. Donc du coup, c'était un peu plus acrobatique pour retrouver. Et voilà.

### [01:10:15.473] SPEAKER_05

Ok, super. Oui, Solène, on avait commencé par toi, c'est ça ?

### [01:10:20.587] SPEAKER_05

Ok. Donc là, je voulais juste... Je ne sais plus qui l'a dit, je crois que c'est Nora qui avait dit que Tchagpt, c'était l'incarnation des tâches pas fun. Et je voulais savoir, c'est pour vous autres, de la même façon en fait. Est-ce que c'est... Les tâches que vous nous donnez à faire sont des tâches, j'allais dire, peu satisfaisantes, qui ne vous donnent pas trop de plaisir ? Où est-ce que vous vous en êtes de cette question ? On va rester sur l'expression fun.

### [01:10:52.430] SPEAKER_05

Anna, ton micro est encore ouvert, donc vas-y.

### [01:10:54.404] SPEAKER_04

Je sais pas trop. Moi, je trouve qu'il y a... Alors oui, il y a vraiment des trucs pas fun que je lui donne, que je sais pas faire. Par exemple, au FRAC, on n'a pas de chargée de communication. Et donc, on fait toute un peu la communication et n'importe comment. Et moi, ça me barre d'écrire un post Instagram. Je sais pas faire, ça me saoule. Voilà. Donc ça, il fait tout ça pour moi. Reformuler, je trouve pas que c'est un truc pas forcément pas fun ou fun, mais c'est souvent je lui demande. C'est-à-dire que parfois, souvent quand je suis très fatiguée en plus, j'ai une idée, enfin je sais ce que je veux dire, mais je sais que j'ai pas la bonne façon de le dire. Ça m'est arrivé ce matin sur une convention où je disais, enfin c'est des conventions de mise à disposition d'ateliers au FRAC. Et nous, on a un agent de sécurité sur certains horaires. Et je voulais dire que l'accès à l'atelier, c'était OK pour l'artiste en dehors des heures de sécurité, mais à ses risques et périls. Ce que je trouv

### [01:12:34.608] SPEAKER_04

Il m'a dit, bah non, le yoga, c'est une pratique mondialisée. Franchement, pas ouf. Puis qu'il me met des mauvais commentaires. Voilà.

### [01:12:43.940] SPEAKER_00

Hum hum hum.

### [01:12:45.796] SPEAKER_05

Ok, ok. Je ne sais pas si sur cette question du partage fun ou pas fun des tâches, vous avez des choses à... De quel côté vous situez ?

### [01:13:00.089] SPEAKER_05

Peut-être Nicolas, je te faisais faire un peu la moue tout à l'heure quand on parlait de fun pas fun.

### [01:13:05.810] SPEAKER_07

Fun, pas fun.

### [01:13:09.286] SPEAKER_07

En fait, moi, c'est plus l'inverse, tu vois, par rapport à Anna. Moi, au contraire, tout ce qui est... J'y connais rien en communication, en marketing, etc. Mais je ne sais pas pourquoi, c'est quelque chose qui m'amuse énormément. Et en fait, j'ai toujours aimé me traîner avec les services de communication en disant « Ah, moi, j'aime bien qu'on fasse ça. » Ou « Est-ce que je peux prendre le contrôle une journée, poster ça, etc. ? » Ça fait chier tout le monde, on ne va pas se mentir. Et ça, pour le coup, je ne laisse pas Chadi Piki, même avec l'écriture des posts, etc. Je pense que c'est mon côté très Insta-boy, en fait. Vraiment, c'est mon petit kiff, en fait. J'adore ça. Et au contraire, tout ce qui est obligation, en fait,

### [01:13:44.521] SPEAKER_07

j'ai inséré tout ce qui est genre cadrage juridique fiscal demande dossier de sub, structuration budgétaire dialogue avec les tutelles parce que j'ai déjà fait ça aussi parfois je ne sais pas vraiment comment m'adresser comment m'adresser aux tutelles et comment faire des courbettes ou structurer mon mail par rapport à ça j'ai toujours un rapport à l'autorité qui est toujours très désagréable donc je demande à Chai Petit vraiment de m'aider là-dessus mais pour moi c'est plus une corvée qu'autre chose je prends aucun plaisir vraiment à lui demander ça et même le prompté ça m'ennuie en fait tout simplement je me dis juste j'espère qu'en one shot il va réussir à écrire quelque chose d'extrêmement intéressant et à me donner un texte structuré que je vais pouvoir réutiliser sans forcément le retoucher puisque ça m'ennuie énormément et par contre parfois j'ai aussi trouvé des points entre obligation et plaisir qui se mélangeaient et qui étaient beaucoup plus dans mon coeur du métier comme la stratégie ou alors l'analyse de certaines données ou la conception de projets. J'ai aussi marqué la conduite d'entretien. C'est vrai que lorsque j'ai déjà fait ça, soit

### [01:15:39.862] SPEAKER_07

C'est un peu le résumé de mes obligations, plaisirs que j'ai pu mettre sur le diagramme de Venn.

### [01:15:45.987] SPEAKER_05

Super. Felsa, peut-être ?

### [01:16:01.175] SPEAKER_01

En montant ?

### [01:16:03.368] SPEAKER_01

Ok. Donc, par rapport à mon diagramme, désolé, je suis devant.

### [01:16:08.836] SPEAKER_01

Oh.

### [01:16:14.827] SPEAKER_01

Disons que... Comment ?

### [01:16:17.527] SPEAKER_00

Va-y, va-y, va-y.

### [01:16:18.185] SPEAKER_01

Oui, donc en fait,

### [01:16:21.577] SPEAKER_01

Moi, actuellement, ça me...

### [01:16:24.985] SPEAKER_01

Donc, comme je dois rechercher des points actuellement, ça me casse les pieds et qu'il y a pas mal de nouvelles réglementations dans ma zone-là, disons que j'ai du plaisir à lui demander de faire ça pour moi, tout simplement.

### [01:16:40.932] SPEAKER_01

Donc, de me faire une liste, etc., les fonds, les tomates, les abonnements, comme ça, moi, je n'ai plus à refaire ça et je n'ai plus qu'à chercher les e-mails des personnes ou les numéros de téléphone, c'est moins compliqué.

### [01:16:53.487] SPEAKER_01

Donc voilà, en termes de plaisir-obligation,

### [01:17:00.642] SPEAKER_01

Et puis, toute la partie management, ressources humaines, parce que je veux en faire un petit peu.

### [01:17:09.198] SPEAKER_01

et je pense que je ne suis pas très bon en ressources humaines. Donc, je lui demande de m'aider avec deux profils dans lesquels j'ai eu des petits problèmes. Donc, je n'ai pas encore appliqué. J'essaie de bien comprendre pour ne pas faire de bourde parce qu'on n'a pas de ressources humaines.

### [01:17:27.760] SPEAKER_01

je le fasse. Donc, je trouve des solutions pour moi. Maintenant, on va voir ce que ça va donner. Et sinon, pour toutes les autres actions, c'est vrai que moi, je fais encore beaucoup par moi-même. C'est-à-dire que des histoires de budget, je les garde pour moi, je ne les mets pas dessus. Donc, voilà. Et puis, je lui donne beaucoup à faire, beaucoup à faire.

### [01:17:53.495] SPEAKER_01

Je donne certains dossiers et je lui demande de revoir et de dire ce qu'il en pense. Et puis je le montre à d'autres collègues par la suite.

### [01:18:01.544] SPEAKER_01

Je donne le dossier, je lui dis « voilà ». Mais après, je vais revoir avec des collègues parce que je n'ai pas confiance.

### [01:18:09.138] SPEAKER_05

C'est intéressant ce que tu dis parce que je ne sais pas si c'était déjà arrivé quand on parlait de ça, mais je ne sais plus, je pense que c'était Milan qui mentionnait ça dans une conférence à laquelle vous avez assisté avec La Relève sur le fait que certaines personnes préfèrent donner des tâches uniquement des tâches qu'elles savent faire à ChatGPT. Et toi, j'ai l'impression que c'est le contraire en fait. Tu te tournes vers ChatGPT quand il y a quelque chose que tu ne sais pas vraiment faire, ou en tout cas, ça va être très casse-pieds. Est-ce que c'est plutôt ça du coup ?

### [01:18:35.986] SPEAKER_01

C'est plutôt quand c'est trop casse-pieds, en fait. C'est-à-dire que c'est hyper chronophage. Par exemple, si on fait les recherches de fonds, là, comme moi, je suis dans une triangulaire un peu complexe, en plus, je switch d'une langue à l'autre, etc. Des fois, c'est chiant. C'est chiant quand on doit faire des recherches de fonds. On a la possibilité de faire des recherches de fonds européens, par exemple. Mais...

### [01:19:02.378] SPEAKER_01

Ce n'est pas l'Europe en France et l'Europe au Kenya, l'Europe en Tanzanie, ce n'est pas la même réglementation, etc. Donc je peux le faire, mais en fait c'est hyper chronophage. Donc lui me fait un résumé, comme je sais à peu près comment ça marche, c'est-à-dire que c'est toujours la même méthodologie. Je me dis, ok, ça c'est bon, ok, c'est ça, c'est ça, c'est ça, ok, je vois très bien de quoi on parle.

### [01:19:22.814] SPEAKER_01

Mais les lire en anglais, puis après voir, est-ce qu'il y a une ligne différente parce qu'il y a un échange avec la réunion Mayotte, aller chercher ça dans des fois 200 pages, 300 pages, c'est chiant en fait. Donc je me demande de plutôt faire ça pour moi et ça va beaucoup plus vite. Mais par exemple, après avoir monté un dossier de coopération là-dessus, là actuellement on a un dossier de coopération entre Mayotte et Toulouse qui en a.

### [01:19:45.967] SPEAKER_01

en interreg, et l'interreg se passe à La Réunion, donc c'est La Réunion qui pilote, mais c'est Mayat Kélia. En fait, je fais vérifier deux ou trois éléments d'égo avec lui, et puis après, j'ai plus qu'à préparer mon dossier, et j'ai mes points de vigilance. Donc voilà.

### [01:20:05.879] SPEAKER_05

Je trouve que c'est intéressant aussi ce que tu mentionnais dans la partie RH. Je crois qu'Anna aussi en a parlé, je ne suis plus, c'est Anna exactement. Mais je pense que ça témoigne aussi peut-être de quelque chose de vos métiers. Vous faites des tâches extrêmement diverses parce que vous êtes des soutiens à plein d'aspects de la production culturelle. Et donc, voilà, en fait, quand on a confronté les RH, j'ai entendu ça aussi autour de moi, qu'en fait, on a des soucis avec des collègues ou différents problèmes qu'on ne sait pas forcément...

### [01:20:34.128] SPEAKER_05

Comment gérer y compris d'avoir

### [01:20:36.035] SPEAKER_00

de point de vue légal, etc., et que du coup,

### [01:21:34.540] SPEAKER_00

Tu veux jouer ?

### [01:21:41.408] SPEAKER_05

Ok, je pense l'heure tourne, malheureusement c'est hyper intéressant, on pourrait passer beaucoup plus de temps là-dessus, mais j'aimerais qu'on avance un tout petit peu. Peut-être vous poser la question plutôt, on va dire, une forme de synthèse des différentes questions qui étaient posées après l'exercice 3B, donc le 3C, où il y avait différentes petites questions et des réponses. En particulier, moi je suis intéressé par la question de, en gros, quelle partie de votre travail est captée par ChatGPT et quelle partie ne l'est pas du tout ? Qu'est-ce que ça met en valeur de votre travail que peut-être vous ne voyez pas forcément ? Et inversement, qu'est-ce qui disparaît complètement si on regardait juste ChatGPT pour décrire votre activité ? Qu'est-ce qui n'apparaîtrait jamais ? Solène, vas-y.

### [01:22:25.942] SPEAKER_02

Moi, j'ai l'impression que ce qui apparaît vraiment, c'est toutes les tâches chiantes, que moi, je trouve chiantes, qui sont de rédaction de mails. Mais par exemple, ce qui n'apparaît pas du tout, qui moi, en tant que programmatrice, le choix des spectacles. J'avais fait une expérience, j'avais trouvé ça horrible ce qu'ils me proposaient comme spectacle. Quand je disais, il me manque tel truc. Et aussi ce rapport humain de coordination de projet, de mettre en place avec des écoles ou des ateliers, ça demande d'aller voir les partenaires. Et ça, ça demande aussi de prendre son téléphone ou de se rendre sur place et d'être dans l'humain. Et finalement, ça, JPT, il ne va pas te construire un workshop. C'est là qu'on se dit qu'il y a quand même une partie humaine. Et c'est ça qui est chouette de nos métiers aussi, c'est qu'on est dans l'humain. Et que ça, JPT, il ne le remplacera pas. Et c'est vrai que moi aussi, je me dis, le choix des spectacles, ça se fait aussi sur des affinités, sur de l

### [01:23:24.548] SPEAKER_02

Mais bon, du coup, moi, je lui confie vraiment l'analyse de budget, de trucs que je n'ai vraiment pas envie de faire, que je pourrais faire, mais que je n'ai pas envie de faire et qui sont chronophages.

### [01:23:34.724] SPEAKER_05

Milan, peut-être ?

### [01:23:41.508] SPEAKER_06

Oui. Alors...

### [01:23:46.368] SPEAKER_06

J'ai mis. Donc, de quels aspects votre travail, vos conversations avec le LLM rendent-elles compte ? En l'état, le GPT met essentiellement pour des références, des conseils et de la synthèse sur des dossiers. En tout cas, c'est comme ça que ça apparaît. C'est représentatif d'une partie importante du travail, mais surtout de la partie qui est prospective. Lancer des projets, les penser, les nourrir, rédiger des dossiers. C'est le genre de travail qui se fait aussi parfois à plusieurs, avec d'autres artistes qui sont investis, une équipe de production, etc. Du coup, il prend la place de ces personnes.

### [01:24:23.695] SPEAKER_05

Parfait.

### [01:24:24.134] SPEAKER_06

pour aider à du brainstorming essentiellement. En tout cas, c'est comme ça que ça m'est apparu là, deux mois après avoir répondu à ces exercices-là.

### [01:24:35.609] SPEAKER_06

Après, dans ce qui n'est pas représenté du tout, même si c'est évoqué dans les conversations, c'est les moments de pratique. En fait, la pratique, du coup, c'est l'écriture, les relations humaines, les rencontres, les répétitions, les tournages. Oui, du coup, tout ça, ça peut être appréhendé évidemment dans les dossiers, mais l'essentiel de mon temps, c'est quand même... Enfin, oui, mon travail, c'est plus ça que de faire des dossiers.

### [01:25:13.932] SPEAKER_06

Voilà.

### [01:25:15.890] SPEAKER_05

Ça marche par rapport à ce que tu disais. Ça fait un peu écho à ce que disait, je crois que c'était Anna tout à l'heure qui disait qu'elle observait sa camarade Juliette utiliser ChatGPT en public. Je me demandais là, tu disais que tu utilises dans les situations de brainstorming. Est-ce que tu veux dire que tu es tout seul et que tu as besoin d'un partenaire et donc tu te tournes vers ChatGPT ? Ou est-ce que c'est que tu es avec d'autres personnes et à ce moment-là, tu vas utiliser ChatGPT aussi pour ajouter une voix dans la conversation ?

### [01:25:41.422] SPEAKER_06

dans ces conversations-là que j'ai prises en compte, c'est quand je suis tout seul. Mais dans les conversations mémorables, c'est vrai que je me suis fait la remarque que c'était souvent avec d'autres personnes. Du coup, on est deux et on va parler avec ChatGPT de quelque chose. Souvent, c'est quelque chose de concret, pas juste du délire. Et c'est mémorable parce qu'on est trois et qu'il y a une sorte d'interaction comme ça, humain-machine, mais à deux humains. Du coup, il y a aussi une prise de distance qui est un peu relou quand on est tout seul, je trouve, parce qu'on est obligé de l'ajuster tout le temps. Alors qu'à deux, il y a une sorte d'étonnement qui est super. Et puis, aussi, une des conversations mémorables, c'est, enfin, j'en avais parlé déjà la dernière fois qu'on s'était vus, c'était avec où il y avait le directeur et l'assistant. Du coup, c'était un dossier pour une prise de poste en direction.

### [01:26:42.796] SPEAKER_06

Et du coup, j'ai demandé à ChatGPT d'y répondre. En l'occurrence, c'était le dossier de mon mentor pour une prise de poste. Et moi, j'ai pris le rôle de l'assistant, mais qui était aussi celui de ChatGPT. Du coup, ça a été... Enfin, je lui ai complètement réécrit son dossier.

### [01:27:05.813] SPEAKER_06

En fait, j'étais à la place de l'assistant, mais en même temps, j'étais chat GPT up, quoi. Bref, voilà, c'était un moment assez marrant. Et du coup, je trouve vraiment intéressant ces trucs de... quand il y a plus que juste moi et chat GPT.

### [01:27:23.667] SPEAKER_05

C'est super. Juste, je constate que là, il nous reste 10 minutes. Donc, je ne sais pas ce qui va se passer dans 10 minutes. Est-ce qu'on va être... Le Zoom va s'autodétruire, je ne sais pas. Mais bon, aussi pour vous libérer. Peut-être qu'on va rester sur cette conversation, parce que je pense qu'on n'aura pas le temps d'aller dans le détail sur les autres. Et je préfère qu'on prenne le temps. Juste avant qu'on termine avec quelques petites discussions, faire un point sur la prochaine fois. Là, on a pris du temps en début pour discuter. Ça faisait un moment qu'on ne s'était pas parlé. et moi je crois que la dernière fois je ne pouvais pas être là non plus donc je trouve que c'était important et on a dit des choses je trouve qui sont super précieuses

### [01:28:01.113] SPEAKER_05

Donc voilà, tant pis, la prochaine fois, on se...

### [01:28:02.969] SPEAKER_00

What's in the...

### [01:28:10.192] SPEAKER_00

Je pense que la prochaine fois, on fera ce qu'on vient de faire pour l'exercice 3, c'est-à-dire vraiment partir des exercices pour faire la discussion.

### [01:28:18.747] SPEAKER_00

Et on reparlera des...

### [01:28:20.975] SPEAKER_05

Exercice 6.

### [01:28:22.544] SPEAKER_00

Je...

### [01:28:22.966] SPEAKER_05

puisque là en fait on passe à une autre partie qui est de l'évaluation donc là en gros pour resituer ça vite fait si vous n'avez pas encore commencé et donc l'idée c'est que ça va être un des derniers blocs qu'on va faire l'idée c'est de comparer différents LLM parce que là on reste surtout centré sur ChatGPT donc là l'idée c'est de regarder un petit peu parce qu'il y a des LLM qui sont plus ajustés est-ce que certains sont juste est-ce qu'ils sont tous un peu les mêmes et donc l'idée c'est de créer une évaluation autour de 4 tâches que vous allez sélectionner à partir à la fois de vos usages les plus courants, les plus importants. Donc là, par exemple, les catégories que vous avez identifiées comme étant super, voilà, un peu des piliers de votre utilisation, je pense qu'on peut tout à fait les intégrer à cette évaluation. Mais on essaie aussi de vous pousser à mettre des tâches que peut-être vous feriez. Donc peut-être, là, c'est vous pousser un peu dans des utilisations qui ne sont pas forcément routinières. Donc là, ça peut valoir le temps pour vous de vraiment réfléchir à

### [01:30:13.717] SPEAKER_05

Mort.

### [01:30:15.337] SPEAKER_05

le plus détaillé possible, le meilleur prompt possible, pour réaliser cette tâche. Donc moi, mon conseil là-dessus, c'est de considérer que vous vous adressez à une personne qui est compétente, mais pas forcément de votre milieu professionnel. Donc lui donner tous les éléments possibles pour que la personne puisse réussir dans cette tâche. Donc que ce soit une pièce jointe, des instructions claires, explication d'acronymes, de détails, etc. Et ensuite, ce qu'on va faire, c'est qu'on va donner ce même prompt à différents LLMs.

### [01:30:42.269] SPEAKER_05

et ensuite récupérer les résultats et vous demander de les évaluer à l'aveugle. Donc vous ne saurez pas quel résultat vient de quel élève. Et ça, on le fera quand on se verra ensemble en juin sur une journée. Ce sera le gros exercice au centre de tout ça. Donc c'est pour ça que l'idée... Oui, voilà, on va fermer la session pour 4 minutes. Ok. Vraiment, ça va s'autodétruire. Donc on en reparlera la prochaine fois, parce qu'on a encore le temps.

### [01:31:10.535] SPEAKER_05

Et puis, on verra, en fait, je pense, quand on se voit le 18, on aura toute la journée. Donc, si tout le monde n'a pas réussi à avancer sur tout, je pense qu'on aura de la marge pour s'ajuster. Donc, voilà, c'est le prochain gros morceau qui nous attend, cette évaluation. Et après, réfléchir justement sur les critères qui président à qu'est-ce qui fait la qualité ou pas de ce type de technologie dans nos métiers. Donc, la prochaine fois, j'espère qu'on aura le temps. Donc, on fera les conversations mémorables. L'exercice 5, on l'a fait en partie ensemble. donc je pense qu'on ne reviendra pas forcément dessus et après je pense idéalement on fera la première heure peut-être sur les conversations mémorables la deuxième heure sur le début de la partie évaluation en particulier la sélection des tâches voilà je pense que je pense que je vous avais dit dans le planning des exercices à faire d'aller jusqu'à l'exercice 8 je vais réfléchir à ça parce que peut-être je vais attendre qu'on se voit et qu'on discute ensemble de comment choisir ces tâches avant de vous demander de faire

### [01:33:16.895] SPEAKER_05

C'est clair pour tout le monde.

### [01:33:19.561] SPEAKER_02

Oui, ouais. Merci, en tout cas.

### [01:33:22.379] SPEAKER_05

Merci à vous, c'était des super conversations, je suis très très content.

### [01:33:29.348] SPEAKER_05

Tout le monde la traverse, différentes périodes de transition, etc. Donc bon courage à toutes et à tous. Et puis j'ai hâte qu'on se parle dans trois semaines.

### [01:33:41.431] SPEAKER_00

Deux heures, ça passe vite.

### [01:33:47.118] SPEAKER_00

Et à bientôt, du coup.

---

*Transcribed with local-asr-diarization (Voxtral Mini 3B + pyannote). This transcript was generated automatically and may contain errors.*
